& 4 ie: di "27 DI a ze. Il periodo di Zarathustra gi; 7 —.<j e I Ultimo NIetzscne 1. II periodo di Zarathustra Con l’opera intitolata Così parlò Zarathustra. Un libro per tutti e per nessuno (1883-1885) si apre la terza e decisiva fase del filosofare nietzscheano. Una fase che comincia là dove si conclude la filosofia del mattino e si raggiunge la consapevolezza, propria della filosofia del meriggio, che conl’eliminazione del“mondo vero” è stato tolto di mezzo anche il “mondo apparente”, cioè ogni scissione dualistica della realtà. L'ultimo uomo POP la morte di Dio si prospettano due possibilità, quella dell’ultimo uomo e quella del e il superuomo superuomo: «L’opposto del superuomo è l’ultimo uomo: li ho creati insieme» (Frammenti postumi, 1882-1884). Nietzsche non ha dubbi: attraverso le parole di Zarathustra! insegna il superuomo, mostrando l’abiezione dell’ultimo uomo. Zarathustra non è il superuomo, ma soltanto il suo profeta: «io sono un messaggero del fulmine e [..] il fulmine si chiama superuomo» (Così parlò Zarathustra, Prefazione). La scelta Perché Nietzsche elegge la figura arcaica di Zarathustra a portavoce delle proprie idee? La di Zarathustra) questione è dibattuta. Una cosa certa è che in un passo di Ecce homo Zarathustra viene interpretato secondo il modello dell’autosoppressione della morale, ossia come colui che, essendo stato il primo a tradurre la morale in termini metafisici, è anche il primo ad accorgersi dell’errore della morale: Zarathustra ha creato questo errore fatale, la morale: di conseguenza egli deve essere anche il primo a riconoscere quell'errore [..]. La morale che supera se stessa per veracita, i moralisti che superano se stessi diventando il loro opposto — me stesso — questo significa il nome di Zarathustra sulla mia bocca. * Questo capitolo è di Giovanni Fornero. 1 Zarathustra, o Zoroastro, è il profeta persiano, vissuto probabilmente tra il 1000 e il 600 a. C., al quale la tradizione attribuisce la fondazione della religione omonima, lo “zoroastrismo”. Così parlò Zarathustra si accompagna a un'autentica rivoluzione stilistica. L'opera, infatti, (Fo esia non è un saggio, né una raccolta di aforismi, bensì una sorta di poema in prosa che mette pensante capo a una singolare forma di “poesia pensante” e di “pensiero poetante”. Il tono profetico = che lo caratterizza e il profluvio di immagini e di parabole in cui si articola lo rendono talvolta di difficile lettura e interpretazione. Cid non toglie che la sua trama di fondo, a cominciare dal racconto che ne costituisce la cornice, sia complessivamente chiara. A trent'anni (l’età in cui Gesù di Nazareth comincia il proprio insegnamento) Zarathustra Dar si ritira ancora per dieci anni in montagna, nella solitudine, e giunto così vicino all’essen- dell'opera za di tutte le cose, comincia il suo “tramonto”, la sua discesa tra gli uomini, per portar loro L'insegnamento, che prima annuncia sul mercato e poi ai singoli. Ma ancora gli orecchi non sono svegli e aperti al suo messaggio; egli ritorna e tiene ai suoi seguaci la seconda serie di parabole, ma esita ad annunciare il suo pensiero più profondo, il pensiero dell’Eterno Ritorno dell’Uguale; ritornerà così una terza volta, per ritrovare se stesso e il nucleo essenziale del suo pensiero; la quarta parte [..] mostra il tentativo di vita degli “uomini superiori” proprio di quelli che rappresentano il “resto di Dio” degli idealisti, ai quali il cielo ideale è sprofondato e ora provano il grande terribile vuoto: “tutti gli uomini della grande brama, della grande nausea, del grande disgusto” i nichilisti. Ma il pensatore supera anche questi “uomini superiori”. Con essi egli festeggia, sì, la “cena” sacrilegamente parodiata, ma quando giunge il suo segno, leone e colomba, allegorie della forza e della mitezza, si mette in cammino e abbandona la sua caverna, “ardente e forte come un sole del mattino, che venga da nere montagne” (E. Fink) Dal punto di vista concettuale, i temi di base dell’opera sono in sostanza tre: il superuomo E basilari (annunciato nella prima parte), la volontà di potenza (annunciata nella seconda parte) e dell'opera eterno ritorno (annunciato nella terza parte). Poiché il tema della volontà di potenza viene sviluppato soprattutto negli ultimi scritti (v. “L'ultimo Nietzsche”, p. 417), ci soffermeremo ora sui temi del superuomo e dell'eterno ritorno. Il Siiperiomio ( Ubermensch) è senz’altro il motivo più noto e “volgarizzato” del pensiero di Nietzsche, ma anche uno dei più complessi e controversi. In linea generale, possiamo dire che il superuomo è un concetto filosofico, di cui Nietzsche a si serve per esprimere un modello di uomo in cui si concretizzano i temi di fondo del suo come concetto pensiero. Il superuomo è colui che è in grado di accettare la dimensione tragica e dionisia- flesofico ca dell’esistenza (v. cap. 1, “Tragedia e filosofia”, p. 392), di dire «sì» alla vita, di “reggere” la morte di Dio e la perdita delle certezze assolute (v. cap. 1, “La morte di Dio e la fine delle illusioni metafisiche”, p. 400), di far propria la prospettiva dell’eterno ritorno, di emanciparsi dalla morale e dal cristianesimo, di porsi come volontà di potenza, di procedere oltre il nichilismo, di affermarsi come attività interpretante e prospettica ecc. In quanto tale, il superuomo non può che stagliarsi sull’orizzonte del futuro. Infatti, sebbene {T; rriducibilità Nietzsche si sforzi di trovare nel passato i precursori individuali o collettivi del superuomo del superuomo (l’aristocrazia antica, la bella individualità di matrice umanistica, Napoleone ecc.), I’ Uber- a mensch di cui egli parla è irriducibile a tali modelli. Il superuomo è piuttosto il “nuovo tipo” di uomo, cioè un essere radicalmente “altro” rispetto a quello che ci sta di fronte. unità 6 + LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE Sanne] Tant'è vero che, volendo evidenziare la differenza tra il superuomo e l’uomo, l’espressione e oltreuomo Ubermensch si può tradurre con “oltreuomo” (Vattimo), utilizzando il prefisso iiber, più che per indicare un tipo di uomo “potenziato”, per indicare un uomo “oltre l’uomo” cioè un uomo che si colloca al di là di ogni tipo antropologico dato. In sintesi, il superuomo nietzscheano, che non va confuso con un esteta di tipo dannunziano o con un'entità biologica di tipo darwiniano, non è l’uomo al superlativo, ma un uomo “diverso” da quello che conosciamo: un uomo oltre l’uomo, capace di creare nuovi valori e di rapportarsi in modo inedito alla realtà. Ls ci Nietzsche presenta il superuomo come «il senso della terra» e come il fautore di un’antialla terra idealistica fedeltà al mondo: Vi scongiuro, fratelli, rimanete fedeli alla terra e non credete a quelli che vi parlano di sovraterrene speranze! Lo sappiano o no: costoro esercitano il veneficio. (Così parlò Zarathustra, Prefazione) l’uomo è terra ed è nato per vivere sulla terra. Lanima, che dovrebbe essere il soggetto di un'ipotetica esistenza ultraterrena, è insussistente: l’uomo è sostanzialmente corpo. «Corpo io sono in tutto e per tutto», esclama Zarathustra, «e anima non è altro che una parola per indicare qualcosa del corpo» (Così parlò Zarathustra, “Dei dispregiatori del corpo”). Questa rivendicazione della natura terrestre del superuomo fa tutt'uno con l’accettazione totale della vita che è propria dello spirito dionisiaco. In virtù di tale accettazione, la terra tavoLA Ro Tonpa Cessa di essere il deserto in cui l’uomo è in esilio per divenire la sua dimora gioiosa, e il corpra religione po cessa di essere la prigione o la tomba dell’anima per divenire il concreto modo di essere gistianesimo C3) dell’uomo nel mondo. > J p. 431 Letre Nel primo discorso di Zarathustra, intitolato “Delle tre metamorfosi”, Nietzsche descrive la metamorfosi genesi e il senso del superuomo alla stregua di una libertà che libera se stessa, per approdaÈ re a un’innocente e creativa affermazione della vita: «Tre metamorfosi io vi nomino dello illeone spirito: come lo spirito diventa cammello, e il cammello leone, e infine il leone fanciullo». e ilfanciullo = 11 cammello rappresenta l’uomo che porta i pesi della tradizione e che si piega di fronte a Dio e alla morale, all'insegna del “tu devi”; ® il leone rappresenta l’uomo che si libera dai fardelli metafisici ed etici, all’insegna dell’“io voglio” e nell’ambito di una libertà ancora negativa: libertà “da” e non libertà “di”; © il fanciullo rappresenta l’oltreuomo, cioè quella creatura non risentita, di stampo dionisiaco, che, nella sua innocenza ludica, sa dire «sì» alla vita e inventare se stessa al di là del bene e del male, a guisa di «spirito libero». Il ssi Qualche studioso, assimilando Nietzsche a Marx, ha scorto nel superuomo l’incarnazione elitario dell di un'umanità liberata, e in Nietzsche una sorta di profeta progressista. In realtà, il superosuperuome mismo del filosofo di Récken presenta espliciti connotati antidemocratici e reazionari. In altri termini, che Nietzsche sia un filosofo della “liberazione” è un fatto. Ma la liberazione da tutte le autorità umane e divine che egli auspica — e in cui risiede il senso stesso del superuomo — non è qualcosa che riguarda tutta L'umanità, ma soltanto una parte di essa, ovvero un élite di individui superiori. Un’élite che non si limita a erigersi al di sopra delle masse, ma che, nella sua qualità di «razza dominatrice», ha addirittura «bisogno della schiavitù» delle masse «come della sua base e condizione» (Frammenti postumi, 1885-1887). Così, contra Pagina 4 riamente alle nostre attese “democratiche” di uomini del XXI secolo (e diversamente da quanto emerge da certe letture “di sinistra”), la filosofia antidemocratica e antiegualitaria di Nietzsche non giunge a vagheggiare un’umanità di superuomini, o di spiriti liberi, ma si limita a scorgere, nell’Ùbermensch, «il tipo riuscito al massimo grado» (Ecce homo), ovvero L'eccezione superiore che si contrappone al “gregge” degli inferiori. In conclusione, stando ai testi, il superuomo non rimanda a un possibile modo di essere di tutti, ma a un possibile modo di essere di pochi. Ciò non significa che il superomismo nietzscheano metta capo a un progetto politico defini- {TT carattere to. Anzi, nel corso della sua opera Nietzsche denuncia tutti gli idoli politici del suo tempo: filosofico dallo statalismo alla democrazia parlamentare, dal nazionalismo militarista al socialismo EE (di cui contesta gli ideali egualitari). Tutto ciò, se da un lato spiega perché i vari tentativi di nietzscheano “catturare” Nietzsche in senso politico si siano risolti in manifeste forzature del suo pensiero, dall'altro mostra chiaramente come il messaggio ultimo del suo pensiero non vada cercato sul piano politico, ma su quello filosofico, ossia nelle varie tematiche generali su cui ci siamo soffermati nel capitolo precedente: l’accettazione totale della vita, la critica delle illusioni metafisiche, la morte di Dio ecc. Nietzsche presenta la teoria dell’eternoritorno del Puguale, ovvero della ripetizione eterna (77 ji «abissal... e. più «abissale» di tutte le vicende del mondo, come il pensiero più profondo e decisivo della propria filo- E pensieri sofia: «Io Zarathustra, l’avvocato della vita, l’avvocato del dolore, l’avvocato del circolo — io chiamo te, il più abissale dei miei pensieri». In una pagina di Ecce homo il filosofo racconta di essere stato «folgorato» da questa idea durante una passeggiata a Sils Maria, in Alta Engadina, un giorno dell’agosto 1881, allor- quESTIONE MULTIMEDIALE quando, «6000 piedi al di là dell’uomo e del tempo», stava percorrendo i viottoli che costeg- (E) Prato IPO giano il lago di Silvaplana e che si perdono nei boschi. "745 cela sora La prima formulazione della dottrina dell'eterno ritorno si incontra invece nell’aforisma Pac 341 della Gaia scienza: più grande Che accadrebbe se, un giorno o una notte, un demone strisciasse furtivo nella più solitaria delle tue solitudini e ti dicesse: «Questa vita, come tu ora la vivi e hai vissuta, dovrai viverla ancora una volta e ancora innumerevoli volte, e non ci sarà in essa mai niente di nuovo, ma ogni dolore e ogni piacere e ogni pensiero e sospiro, e ogni indicibilmente piccola e grande cosa della tua vita dovrà fare ritorno a te, e tutte nella stessa sequenza e successione — e così pure questo ragno e questo lume di luna tra i rami e così pure questo attimo e io stesso. L’eterna clessidra dell’esistenza viene sempre di nuovo capovolta e tu con essa, granello della polvere!»? Non ti rovesceresti a terra, digrignando i denti e maledicendo il demone che così ha parlato? Oppure hai forse vissuto una volta un attimo immenso, in cui questa sarebbe stata la tua risposta: «Tu sei un dio e mai intesi cosa più divina»? Se quel pensiero ti prendesse in suo potere, a te, quale sei ora, farebbe subire una metamorfosi, e forse ti stritolerebbe; la domanda per qualsiasi cosa: «Vuoi tu questo ancora una volta e ancora innumerevoli volte?» graverebbe sul tuo agire come il peso più grande! Oppure, quanto dovresti amare te stesso e la vita, per non desiderare più alcun’altra cosa che questa ultima eterna sanzione, questo suggello? ani or Fin da questo passo, il pensiero dell’ eterno ritorno tende, sia pure in forme implicite, a pae ilsuperuomo lesare il proprio carattere selettivo, fungendo da spartiacque tra l’uomo e il superuomo. Infatti, la reazione di terrore e il senso di peso di fronte alla prospettiva dell’eterno ripetersi del tutto sono propri dell’uomo, mentre la gioia entusiastica per l’«eterna sanzione» dell’essere è tipica del superuomo e della sua accettazione totale della vita. La «visione dal 18 formulazione più eloquente e suggestiva della teoria dell'eterno ritorno si trova in Così più solitario parlò Zarathustra, nel discorso intitolato “La visione e L'enigma”, in cui si descrive la ss «visione del più solitario tra gli uomini» (= il filosofo autentico). Zarathustra narra di una ei due sentieri salita su un impervio sentiero di montagna (simbolo del faticoso innalzarsi del pensiero), durante la quale egli, con il nano che lo segue, giunge di fronte a una porta carraia sulla quale è scritta la parola «attimo» (= il presente) e dinanzi alla quale si uniscono due sentieri che «nessuno ha mai percorso sino alla fine», in quanto si perdono nell’eternità. Uno di essi porta all’indietro (= il passato) e l’altro porta in avanti (= il futuro). Zarathustra chiede al nano se le due vie siano destinate a contraddirsi in eterno, oppure no. Alla risposta un po’ affrettata del nano, che allude alla circolarità del tempo («Tutte le cose diritte mentono», borbottò sprezzante il nano. «Ogni verità è ricurva, il tempo stesso è un circolo»), Zarathustra, dopo aver invitato il suo compagno a «non prendere le cose troppo alla leggera», espone un abbozzo di teoria dell’eterno ritorno: «non dobbiamo tutti esserci stati un’altra volta®, «non dobbiamo ritornare in eterno?». La visione A questo punto abbiamo una trasformazione della scena, una sorta di visione nella visionella visione: ne, entro la quale, sullo sfondo di un desolato paesaggio lunare e di orridi macigni, Zaraè = thustra vede un giovane pastore rotolarsi, soffocato, convulso, stravolto in viso, cui un greve serpente nero penzolava dalla bocca. Avevo mai visto tanto schifo e livido raccapriccio dipinto su di un volto? Forse, mentre dormiva, il serpente gli era strisciato dentro le fauci e li si era abbarbicato mordendo. La mia mano tirò con forza il serpente, tirava e tirava — invano! non riusciva a strappare il serpente dalle fauci. Allora un grido mi sfuggì dalla bocca: «Mordi! Mordi! Staccagli il capo!» [..]. Il pastore, poi, morse così come gli consigliava il mio grido; e morse bene! Lontano da sé sputò la testa del serpente e balzò in piedi. — Non più pastore, non più uomo — un trasformato, un circonfuso di luce, che rideva! Mai prima al mondo aveva riso un uomo, come lui rise! Il complesso Parecchi significati specifici di questo racconto rimangono enigmatici, come del resto li ansignificato muncia lo stesso Zarathustra. Tuttavia, la scena centrale del pastore che morde la testa al del filosofico serpente, trasformandosi in creatura luminosa e ridente, allude in modo abbastanza chiaro, al di là della complessità del testo, al fatto che l’uomo (= il pastore) può trasformarsi in creatura superiore e ridente (= il superuomo) solo a patto di vincere la ripugnanza soffocante del pensiero dell’eterno ritorno (= il serpente, emblema del circolo) e di prendere una decisione coraggiosa nei suoi confronti (= il morso alla testa del serpente). vata Dopo più di duemila anni, Nietzsche torna dunque a recuperare una concezione precridella concezione stiana del mondo, presente nella Grecia presocratica e nelle più antiche civiltà indiane, la ciclica del tempo quale presuppone una visione ciclica del tempo, opposta a quella rettilinea di tipo cristiano-moderno: Tutto va, tutto torna indietro; eternamente ruota la ruota dell’essere. Tutto muore, tutto torna a fiorire, eternamente corre l’anno dell’essere. Tutto crolla, tutto viene di nuovo connesso; eternamente l’essere si costruisce la medesima abitazione. Tutto si diparte, tutto torna a salutarsi; eternamente fedele a se stesso rimane l’anello dell'essere. In ogni attimo comincia L'essere; attorno ad ogni “qui” ruota la sfera “là”. Il centro è dappertutto. Ricurvo è il sentiero dell'eternita. (Così parlò Zarathustra) Questa dottrina, che a prima vista appare come la semplice ripresa di un antico “mito”, [T, difficile costituisce in realtà il punto più difficile e criticamente controverso dell’intera filosofia di interpretazione Nietzsche. Che cos'è veramente la teoria dell’ eterno ritorno? E = Forse si tratta di una certezza cosmologica, come lascia credere Nietzsche stesso, il quale in alcuni punti della sua opera sembra perfino inseguire l’obiettivo di una spiegazione “scientifica” di essa (sostenendo che, poiché la quantità di energia dell’universo è finita, mentre il tempo in cui essa si dispiega è infinito, le manifestazioni e le combinazioni del mondo devono per forza ripetersi). = Oppure è un'ipotesi sull’essere che funge da schema etico o da nuovo imperativo categorico, il quale prescrive di amare la vita e di agire come se tutto dovesse ritornare. = Oppure, ancora, è L'enunciazione metaforica di un modo di essere dell’essere che l’uomo può incarnare solo nella misura in cui accetta la vita. Di conseguenza, che cosa significa “decidere” l’eterno ritorno? Forse prendere atto di una struttura cosmica già data, come sostengono le letture tradizionali, oppure istituirlo tramite una scelta, come affermano alcuni critici odierni? Ognuna di queste interpretazioni (su cui non possiamo soffermarci in questa sede) rivela delle difficoltà notevoli e conferma che la questione dell’eterno ritorno, al di là degli sforzi degli studiosi, rappresenta il problema oggettivamente più complesso della storiografia nietzscheana. Le difficoltà relative al concetto di eterno ritorno e ai suoi rapporti con la “decisione” uma- [> duplice na non escludono comunque che la funzione di questa teoria, all’interno dell'economia funzione complessiva del pensiero di Nietzsche, risulti sufficientemente chiara: porsi nella prospetti- = va dell’eterno ritorno significa escludere alcuni principi e difenderne altri. Da ciò la doppia del pensiero portata, polemica da un lato e propositiva dall'altro, di questa dottrina. nietzscheano Collocarsi nell’ottica dell’eterno ritorno vuol dire innanzitutto rifiutare la concezione lineare del tempo come catena di momenti in cui ognuno ha senso solo in funzione degli altri, quasi che ogni attimo fosse un figlio che divora il padre (= il momento che lo precede), e che è destinato a sua volta a essere divorato dal proprio figlio (= il momento che lo segue), secondo un processo che il filosofo torinese Vattimo ha denominato «struttura edipica del tempo». Evidentemente, una dottrina di questo tipo ha come presupposto l’impossibilità della felicità nell’esistenza, poiché in una prospettiva temporale di questo genere nessun momento vissuto ha in sé un significato pieno e autosufficiente. Ma credere nell’eterno ritorno significa anche: ™ ritenere che il senso dell’essere non stia “fuori” dell'essere, in un “oltre” irraggiungibile e frustrante, ma nell’essere stesso, ossia in ciò che Nietzsche chiama il divenire «innocente» e «dionisiaco» delle cose; = disporsi a vivere la vita, e ogni attimo di essa, come coincidenza di essere e di senso, realizzando in tal modo la «felicità del circolo». unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE i; Ovviamente, il tipo di uomo capace di “decidere” L'eterno ritorno, e quindi di vivere come accettazione se tutto dovesse ritornare, non può essere l’uomo che conosciamo, cioè l’individuo risendell'essere tito dell’Occidente, il quale soffre la scissione tra senso ed esistenza e concepisce il tempo come una tensione angosciosa verso un compimento sempre di là da venire, ma è un “oltreuomo”, in grado di vivere la vita come un gioco creativo e avente in sé il proprio senso appagante. Per questo motivo, l’eterno ritorno incarna al massimo grado l’accettazione ESERCIZI superomistica dell’essere, ponendosi, per dirla con Nietzsche, come «la suprema formula INTERATTIVI (85°48 dell’affermazione che possa mai essere raggiunta». P 88 VERSO LE COMPETENZE Il periodo di Zarathustra postumi, 1885-1887). Da ciò la valenza filosoficamente 2. progressista, ma politicamente reazionaria, del concet Superuomo p 411 > Con il termine “superuomo” (Uber- to nietzscheano. mensch) Nietzsche indica «il tipo riuscito al massimo grado» (Ecce homo). In linea generale, quello di su Eterno ritorno dell’uguale'p 413> Secondo la dotperuomo è un concetto filosofico di cui Nietzsche si trina nietzscheana dell'eterno ritorno, tutte le realtà e serve per esprimere L'ideale di un nuovo essere in cui gli eventi del mondo sono destinati a riproporsi in prendono forma i temi principali del suo pensiero. Il odo identico infinite volte. Che cosa sia veramente superuomo è colui che è in grado di accettare la di- L'eterno ritorno (una realtà cosmologica, un imperativo mensione tragica e dionisiaca della vita, di “reggere’la etico, la metafora di un modo di essere dell'essere) e morte di Dio e la perdita delle certezze assolute, di col- Quali siano i suoi rapporti con L'iniziativa umana costituilocarsi nella prospettiva dell'eterno ritorno (v.), di scono due delle questioni più complesse per la storioemanciparsi dalla morale (v.“genealogia della morale”, grafia nietzscheana. Ciò non toglie che la funzione di p. 428) e dal cristianesimo (v. p. 428), di porsi come vo- questa dottrina, all'interno dell'economia complessiva lontà di potenza (v. p. 428), di procedere oltre il nichili- del pensiero di Nietzsche, risulti sufficientemente chiasmo (v. p. 429), di affermarsi come attività interpretante ra. Credere nell'eterno ritorno significa infatti: 1. ritenee prospettica (v. “prospettivismo”, p. 429). Come tale, il re che il senso dell'essere non stia fuori dell'essere, ma superuomo non può che stagliarsi sull'orizzonte del fu- nell'essere stesso; 2. disporsi a vivere la vita, e ogni attituro. Tant'è che il prefisso ber può essere tradotto an- mo di essa, come coincidenza di essere e senso, ossia che con“oltre” allo scopo di evidenziare la differenza tra come un gioco creativo avente in se medesimo il proil superuomo del futuro e L'uomo del presente. prio senso appagante. Proprio per questi motivi, L'eterN. B. Il concetto di superuomo, in Nietzsche, non coinci- no ritorno, in quanto apoteosi estrema del divenire, inde con il progetto di un'umanità emancipata (Marx), carna al massimo grado L'accettazione superomistica ma con L'ideale di un tipo superiore di uomo, che si eri- dell'essere, ponendosi, per dirla con Nietzsche, come «la ge al di sopra delle masse, della cui inferiorità ha biso- suprema formula dell'affermazione che possa mai essegno «come della sua base e condizione» (Frammenti re raggiunta» (Ecce homo). Nelle opere nietzscheane dell’ultimo periodo campeggia il tema della critica della morale e [temi del cristianesimo. Esaurita in Così parlò Zarathustra la parte costruttiva del suo pensiero, Nietzsche, più “inattuale” che mai, entra in una serrata polemica con il proprio tempo e, tra i toni esaltati e violenti propri di un iconoclastico filosofare «con il martello», si propone di distruggere definitivamente le credenze dominanti, per far posto all’avvento di un nuovo pensiero, finalizzato alla creazione del superuomo. Nei frammenti inediti, parallelamente al progetto della Volontà di potenza, campeggiano i temi non solo della volontà di potenza, ma anche del nichilismo e del prospettivismo. Il crepuscolo degli idoli etico-religiosi e la trasvalutazione dei valori Come si è detto, il tema dell’accettazione della vita — che costituisce il filo conduttore di tutto il pensiero di Nietzsche — porta il filosofo a polemizzare aspramente contro la morale e il cristianesimo, considerati come le tipiche forme di coscienza e di azione attraverso le quali l’uomo è giunto a porsi contro la vita stessa. Secondo Nietzsche, la morale è sempre stata considerata come un fatto evidente, che si au- È morale toimpone all’individuo. Tant'è vero che, in ogni scienza della morale esistita fino a oggi, è come sempre mancato, per quanto possa apparire strano, il problema stesso della morale: è man- Problema cato, cioè, il sospetto che ci potesse essere, su questo punto, qualcosa di problematico (Al di là del bene e del male). Il primo passo da compiere, come Nietzsche afferma nella prefazione alla Genealogia della morale, è pertanto quello di mettere in discussione la morale stessa: «abbiamo bisogno di una critica dei valori morali, di cominciare a porre una buona volta in questione il valore stesso di questi valori». In vista di cid, Nietzsche intraprende un’analisi genealogica della morale (v. genealogia del: E la morale), al fine di svelarne l’origine psicologica. Nel corso di questo “viaggio” alle sorgen- “umana” ti dei comportamenti etici, il filosofo è guidato da una convinzione che in Ecce homo esprime della morale con una frase famosa: «dove voi vedete cose ideali, io vedo cose umane, ahi troppo umane». Nietzsche ritiene infatti che i pretesi valori trascendenti della morale e la morale stessa, FS RESA intesa come specifico modo di essere, non siano altro che la proiezione di determinate JJ i ROTONDA tendenze umane, che il filosofo, in virtù della psicologia, «signora delle scienze», ha il Il “sospetto” compito di svelare nei loro meccanismi segreti. sulla coscienza, p. 492 Anche la cosiddetta “voce della coscienza”, da cui procederebbe la morale, non è altro che la La genesi presenza in noi delle autorità sociali dalle quali siamo stati educati. Anziché essere «la voce sociale dei di Dio nel petto dell’uomo», la coscienza risulta piuttosto «la voce di alcuni uomini nell'uomo». = In altre parole, la moralità è «Pistinto del gregge nel singolo», ovvero il suo assoggettamento a determinate direttive fissate dalla società. Anziché rappresentare entità ontologiche au- PS 0 tonome, i valori etici, considerati dal punto di vista storico-psicologico, sono «il risultato di JP) R} ROTONDA determinate prospettive di utilità per il mantenimento e il rafforzamento delle forme di do-, na. Ledissi del soggetto, minio umano; e solo falsamente sono proiettati nell’essenza delle cose». vol. 3C unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE Il passaggio Tuttavia, mentre in un primo momento, soprattutto nel mondo classico, la morale era dalla morale l’espressione di un’aristocrazia cavalleresca e, in quanto tale, risultava improntata ai valori dei = vitali della forza, della salute, della fierezza, della gioia (v. fiorale dei signori), in un sedegli schiavi condo momento, che raggiunge il proprio apice con il cristianesimo, appare improntata ai valori antivitali del disinteresse, dell’abnegazione, del sacrificio di sé ecc. (v. morale degli Il risentimento Ma come si spiega la vittoria della morale degli schiavi su quella dei signori, ossia l’imporsi dei sacerdoti di un approccio antivitale alla vita? Com'è possibile che, a un certo punto, l’umanità occi- “i dentale abbia imboccato la strada della malattia e della decadenza? Ciò è avvenuto, risponde Nietzsche, perché la morale dei signori originariamente comprendeva in sé non solo l’etica dei guerrieri, ma anche quella dei sacerdoti. E se il guerriero si rispecchiava nelle virtù del “corpo”, il sacerdote perseguiva invece le virtù dello “spirito”. Ma poiché la natura è irresistibile, il sacerdote non poté fare a meno di provare verso il guerriero un certo risentimento, ovvero una segreta invidia e un latente desiderio di rivalsa. E, non potendo dominare la casta dei guerrieri sul proprio terreno, la casta sacerdotale 1.8 li Roronpa ISSSÙ di affermare se stessa elaborando una tavola di valori antitetica a quella dei cavalieri. Il “sospetto” Al “corpo” si antepose così lo “spirito”, all'orgoglio L'umiltà, alla sessualità la castità e così via sulla coscienza, p.492 (v. fi Sentimento espririto di vendetta). La ca Questo rovesciamento di valori caratterizza soprattutto il popolo ebraico, che Nietzsche antivitale del identifica come il popolo sacerdotale per eccellenza. A suo parere, infatti, sono stati gli ebrei ad aver osato, con una terrificante consequenzialità, stringendolo ben saldo con i denti dell’odio più abissale (l’odio dell’impotenza), il rovesciamento dell’aristocratica equazione di valore (buono = nobile = potente = bello = felice = caro agli dèi), ovverossia i miserabili soltanto sono i buoni; solo i poveri, gli impotenti, gli umili sono i buoni; i sofferenti, gli indigenti, gli infermi, i deformi sono anche gli unici devoti. (Genealogia della morale) Il > Questo tipo di morale, allorché viene partecipato dalle masse, si trasforma in una vera pocome «congiura tenza e mette capo al Cristianesimo: umiliata dai Romani, la Giudea capovolge i valori del contro la vita» mondo antico e conquista Roma attraverso una religione che è il frutto di un risentimento dell’uomo debole verso la vita. Nel cristianesimo storico (cioè concreto, non puramente dottrinale) dell'Occidente Nietzsche scorge infatti il simbolo della vita che si mette contro la vita, ovvero «la più sotterranea congiura che sia mai esistita contro salute, bellezza, contro la vita stessa». Il =] Poiché ha inibito gli impulsi primari dell’esistenza e ha corrotto le sorgenti naturali delcome uomo la gioia e del piacere mediante la nozione di “peccato”, il cristianesimo storico ha prorepresse] dotto un tipo d’uomo malato e represso, in preda a continui sensi di colpa che avvelenano la sua esistenza. Infatti, poiché «tutti gli istinti che non si scaricano all’esterno si rivolgono all’interno», l’uomo cristiano, al di là della maschera di serenità, è psichicamente un autotormentato, che, nel suo risentimento, nasconde in sé un’aggressività rabbiosa contro la vita e uno spirito di vendetta contro il prossimo. Questo spiega perché dalla religione dell’amore sia potuta scaturire una casta sacerdotale, spesso oppressiva e crudele, che lungo i secoli non ha esitato a bagnarsi del sangue altrui. Si noti come Nietzsche, più che contro la figura di Gesù — verso il quale non nasconde la La figura propria simpatia, considerandolo come un heiliger Anarchist, cioè come un «santo anarchi- di Gesù co», sia pure un po’ «idiota» —, rivolga la propria polemica contro i suoi pretesi seguaci: Già la parola “cristianesimo” è un equivoco; in fondo è esistito un solo cristiano e questi mori sulla croce. La Chiesa è esattamente ciò contro cui Gesù ha predicato e contro cui egli ha insegnato ai suoi discepoli a combattere. A tutte le negazioni della morale e del cristianesimo, Nietzsche contrappone la più risolutaed {TT}, }rasvalutaentusiastica affermazione della vita. Da ciò la sua proposta di una radicale fifasvalutazione zione dei valori dei valori: la mia verità è tremenda: perché fino a oggi si chiamava verità la menzogna. Trasvalutazione di tutti i valori: questa è la mia formula per l’atto con cui L'umanità prende la decisione suprema su se stessa, un atto che in me è diventato carne e genio. (Ecce homo) La trasvalutazione proposta da Nietzsche non va intesa alla stregua di un semplice rifiuto dei valori antivitali, in favore di quelli vitali, ma come un nuovo modo di rapportarsi ai valori, che non vengono più concepiti come entità metafisiche autosussistenti, ma come libere proiezioni dell’uomo e della sua antiascetica volontà di potenza. In rapporto a questa trasvalutazione, Nietzsche si sente investito di una missione epocale, {7, È o. LoL. n. Il filosofo come finalizzata a porre le basi di un nuovo tipo di civiltà. Da ciò la figura del filosofo come legi- legislatore slatore e costruttore di storia. Kant e Hegel non sono veri filosofi, ma «operai scientifici ¢costtuttore della filosofia». I veri filosofi sono dominatori e legislatori. Essi dicono «così deve essere!» e stabiliscono la meta dell’uomo, utilizzando i lavori preparatori di tutti gli «operai» della filosofia e di tutti i dominatori del passato: «Il loro conoscere è creare, il loro creare è una legislazione» (Al di là del bene e del male). > ] p. 434 Potenza e vita. Nietzsche identifica la Wolontà Mdi potenza con ’«intima essenza {T, volontà dell’essere» (Frammenti postumi, 1888-1889), ovvero con il carattere fondamentale di ciò di potenza che esiste: elessere volete un nome per questo mondo? Una soluzione per i suoi enigmi? Una luce anche per voi? [..] Questo mondo è la volontà di potenza — e nientaltro! E anche voi stessi siete questa volontà di potenza — e nient altro! (Frammenti postumi, 1884-1885) Più in particolare, la volontà di potenza si identifica con la vita stessa, intesa come forza Le volontà espansiva e autosuperantesi: di potenza Ogni volta che ho trovato un essere vivente, ho anche trovato la volontà di potenza [..]. E la vita stessa mi ha confidato questo segreto: «Vedi, disse, io sono il continuo, necessario superamento di me stessa». (Così parlò Zarathustra, “Della vittoria su se stessi”) La molla fondamentale della vita non sono gli impulsi autoconservativi, né è la ricerca del piacere, ma la spinta all’autoaffermazione. unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE Avere e voler avere di più, in una parola la crescita — ciò è la vita stessa. (Frammenti postumi, 1884-1885) I guperuome Questo costitutivo espandersi della vita, di cui troviamo tracce in ogni forma di esistenza e come diattività, trova la propria espressione più alta nel superuomo, che non è iiber solo perché è ier oltre l’uomo del passato, ma anche perché la sua essenza consiste nel continuo oltrepassadi potenza mento di sé. Dire che la vita è autopotenziamento significa dire che la vita è autocreazione, cioè libera produzione di se medesima al di là di ogni piano prestabilito: Mille sentieri vi sono non ancora percorsi, mille salvezze e isole nascoste della vita. Inesaurito e non scoperto è ancora sempre l’uomo e la terra dell’uomo. (Così parlò Zarathustra, “Della virtù che dona”) Potenza e creatività. Dalla concezione nietzscheana della vita come autocreazione A segue che l’arte, intesa nel senso ampio di forza creatrice, non è soltanto una forma e L'artista della vita, ma la sua forma suprema. Tant'è vero che Nietzsche arriva a parlare del mondo come di «un’opera d’arte che genera se stessa» (Frammenti postumi, 1885-1887). Inoltre, poiché la volontà di potenza trova la propria espressione ultima nel superuomo, l’artista può essere definito come una «prima visibile figura dell’oltreuomo» (Gianni Vattimo). Inizialmente Nietzsche aveva esaltato l’arte. Nella fase illuministica ne aveva denunciato i limiti. In seguito, soprattutto nell’ultimo periodo, torna a rivalutarla. Tanto più che egli la considera, almeno nella sua forma “sana”, un'espressione di forza e di pienezza. La Patti] L'essenza creativa della volontà di potenza si manifesta nella produzione dei valori, che non dei valori! sono proprietà delle cose, ma proiezioni della vita e condizioni del suo esercizio: Per conservarsi, l’uomo fu il primo a porre dei valori delle cose — per primo egli creò un senso alle cose, un senso umano! Perciò si chiama “uomo”, cioè colui che valuta. (Così parlò Zarathustra, “Dei mille e uno scopo”) Da ciò L'essenza ermeneutica o interpretativa della volontà di potenza, che, ai suoi livelli più alti, si configura come «la forza con cui nel corso della storia gli uomini progettano e instaurano valutazioni e interpretazioni» (Piero De Gennaro). Tale forza trova il proprio apice nella creazione superomistica di nuovi valori e nel tentativo di dare un senso all’insensatezza caotica del mondo. la ee Da questo punto di vista, la volontà di potenza ha il proprio culmine nell’accettazionedeltempo istituzione dell’eterno ritorno, ovvero nell’atto tramite il quale il superuomo si libera dal peso del passato e “redime” il tempo. Infatti, se la volontà di potenza sembra urtare contro un ostacolo insuperabile, cioè l’immodificabilità e l’irrevocabilità del passato, che le si impone e la rende prigioniera, Zarathustra afferma invece il carattere creativo e redentore della volontà rispetto al tempo, grazie al quale il macigno del «così fu» si scioglie nel «così volli che fosse» pronunciato dal superuomo: QUESTIONE MULTIMEDIALE Ogni “così fu” è un frammento, un enigma, una casualità orrida — finché la volontà che crea n religione (5) non dica anche: «ma così volli che fosse!». Finché la volontà che crea non dica anche: «ma SD così voglio! Così vorrò!». (Così parlò Zarathustra, “Della redenzione”) Questa redenzione del tempo, che fa tutt'uno con l’accettazione della sua essenza eterna- Fes iti mente ritornante (la formula «amor fati», di matrice stoica, in Nietzsche non ha un signi- e L'apoteosi ficato passivo, bensì attivo, in quanto il superuomo non subisce, ma istituisce l’eterno ri- del divenire torno), coincide a sua volta con l’apoteosi del divenire, ossia con l’atto mediante il quale il divenire, in quanto eternizzato, riceve il sigillo dell’essere: «Imprimere al divenire il carattere dell’essere — è questa la suprema volontà di potenza» (Frammenti postumi, 1885iB87). Potenza e dominio. La volontà di potenza di cui parla Nietzsche non ha solo le valenze [Ty volontà di teoriche che abbiamo appena messo in evidenza. Anche se tali valenze sono certamente le potenza come più decisive sul piano filosofico, essa ne contiene anche altre, ben più “crude” e storicamen- 3 te funeste. Sono le valenze connesse al concetto della volontà di potenza come sopraffazione e dominio, che si trovano non solo nei frammenti postumi, ma anche nelle opere edite (e quindi approvate) da Nietzsche. Anche a prescindere dall'immagine, di triste memoria, della «magnifica bestia bionda che vaga bramosa di preda e di vittoria» (Genealogia della morale), vi sono alcuni passi che manifestano con chiarezza le posizioni di Nietzsche. Eccone una selezione: La vita è essenzialmente appropriazione, offesa, sopraffazione di tutto quanto è estraneo e più debole, oppressione, durezza, imposizione di forme proprie. (AI di là del bene e del male) Trattenerci reciprocamente dall’offesa, dalla violenza, dallo sfruttamento, stabilire un’'eguaglianza tra la propria volontà e quella dell’altro: tutto questo può [..] divenire una buona costumanza tra individui, ove ne siano date le condizioni (vale a dire la loro effettiva somiglianza in quantità di forza e in misura di valore, nonché la loro mutua interdipendenza all’interno di un unico corpo). Ma appena questo principio volesse guadagnare ulteriormente terreno, addirittura, se possibile, come principio basilare della società, si mostrerebbe immediatamente per quello che è: una volontà di negazione della vita, un principio di dissoluzione e di decadenza. (ibidem) Ogni elevazione del tipo “uomo” è stata, fino a oggi, opera di una società aristocratica — e così continuerà sempre a essere: di una società, cioè, che crede in una lunga scala gerarchica e in una differenziazione di valore tra uomo e uomo, e che in un certo senso ha bisogno della schiavitù. (ibidem) La lotta per l’uguaglianza dei diritti è già un sintomo di malattia. (Ecce homo) Di fronte a testi inequivocabili di questo tipo — che avevano già impressionato Lukacs e {T, connotazione che nessun successivo esorcismo interpretativo è riuscito a minimizzare o a edulcorare — antidemocratica non si può fare a meno di riconoscere che nel concetto nietzscheano di volontà di poten- eni za albergano aspetti antidemocratici e antiegualitari, che fanno parte della componente reazionaria del suo pensiero. Componente che spinge Nietzsche a individuare il soggetto, rsto ANTOLOGICO della volontà di potenza non in un'umanità democratica vivente in modo libero e creati- ES Netzecha vo, ma in una specie aristocratica di «spiriti dominatori e cesarei» (Frammenti postumi, ED democrazia 1885-1887). edelmale) unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE A CONFRONTO rests Ey in Schopenhauer nell’ultimo Nietzsche ° è volontà di vivere è volontà di potenza è L'essenza noumenica è L'intima essenza dell'essere, dell'intero universo, che si identifica con la vita stessa, energia cosmica, eterna e “cieca”, intesa come forza creatrice, espansiva che si concretizza nel mondo fenomenico e autoaffermantesi deve essere sostituita dalla noluntas, deve essere affermata nel superuomo unica via che consente e nel suo incondizionato la liberazione dal dolore «sì» alla vita Il problema del nichilismo e del suo superamento Il problema del nichilismo costituisce uno dei motivi più rilevanti (e attuali) della riflessione di Nietzsche. I curi = In una prima accezione, Nietzsche intende per nichilismo «la volontà del nulla», ovvero nietzscheano ogni atteggiamento di fuga e di disgusto nei confronti del mondo concreto. Il filosofo di “nichilismo” vede incarnato questo atteggiamento soprattutto nel platonismo e nel cristianesimo. m In una seconda accezione (connessa alla precedente, ma più caratterizzante), Nietzsche adopera il termine “nichilismo” «per indicare il movimento storico da lui riconosciuto per la prima volta, ma che domina già i secoli precedenti e che darà l’impronta al prossimo, e di cui egli compendia l’interpretazione più essenziale nella breve sentenza: “Dio è morto”» (Heidegger). In altri termini, Nietzsche intende per nichilismo la specifica situa Chen's emma zionedell’uomo modernoe contemporaneo, che, non credendo più nei valori “supremi” an di Dio, della verità, del bene ecc., né in un senso o in uno scopo metafisico delle cose, fi Nietzsche, Heideage’ nisce per avvertire, di fronte all’essere, lo sgomento del vuoto e del nulla. In che senso Ora, poiché Nietzsche, nei Frammenti postumi del 1887-1888, presenta se stesso come «il pri Nietzsche mo perfetto nichilista d’Europa, che però ha già vissuto in sé fino in fondo il nichilismo stesso 22 — che lo ha dietro di sé, sotto di sé, fuori di sé», nasce il problema di chiarire perché questo filonichilista?{ sofo, pur avendo “attraversato” il nichilismo, si senta ormai “sopra” e “dopo” di esso. La questione è storiograficamente dibattuta. In compenso, alcuni testi del filosofo su questo tema risultano sufficientemente chiari. Ad esempio, alla domanda che egli stesso si pone: «che cos'è il nichilismo?», nei Frammenti postumi del 1887-1888 Nietzsche risponde: «manca il fine; manca la risposta al “perché?”» e «i valori supremi si svalorizzano». Il disincanto Ma qual è l’ortigime delmichilismiò, cioè per quale motivo, e in che senso, a un certo punto dell'uomo e della sua storia, l’uomo arriva a sostenere che non c’è un fine e che tutto è niente? =} Per Nietzsche ciò è da collegarsi al fatto che, in virtù delle metafisiche, l’uomo si è dapprima immaginato dei fini assoluti e delle realtà trascendenti, ma in seguito, avendo scoperto che tali fini e oltremondi non esistono e che l’essere non è né “uno” (cioè una totalità razionale ordinata), né “vero” (in quanto non esiste una verità assoluta connaturata agli enti), né “buono” (poiché la realtà non si conforma alle nostre aspettative etiche), è piombato nell’angoscia nichilistica: il nichilismo come stato psicologico subentra di necessità, in primo luogo, quando abbiamo cercato in tutto l’accadere un “senso” che in esso non c'è, sicché alla fine a chi cerca viene a mancare il coraggio. (Frammenti postumi, 1887-1888) il credere nelle categorie di ragione è la causa del nichilismo — abbiamo misurato il valore del mondo in base a categorie che si riferiscono a un mondo puramente fittizio. (ibidem) Anzi, quanto più l’uomo si è illuso, tanto più è rimasto deluso, come testimonia il caso dell’individuo post-cristiano, che, avendo smesso di credere nell’aldilà, nel Dio-provvidenza ecc., non può fare a meno di soffrire un terribile senso di vuoto, che non percepirebbe così acutamente se non fosse passato attraverso la fede: sta venendo il tempo in cui dovremo pagare di essere stati cristiani per due millenni; perdiamo il centro di gravità che ci faceva vivere — per un certo tempo non sapremo come cavarcela. (ibidem) Lequivoco del nichilismo moderno, come mostra la sua “genealogia”, risiede nel fatto che [emo esso identifica la mancanza di fini e strutture metafisiche “razionali” e “provvidenziali” con del nichilismo la mancanza di senso tout court. In altre parole, L'equivoco del nichilismo consiste nel dire che il mondo, non avendo quella serie di significati “forti” che i metafisici gli attribuivano (unità, verità assoluta ecc.), non ha alcun senso. In realtà, i significati non esistono come strutture metafisiche date, e quindi come degli as- I significato soluti, ma come prodotti della volontà di potenza, la quale, affrontando il caos dell’essere, del mondo è ee.. un prodotto gli impone i propri fini: È volontà ‘el: ana:. di potenza La domanda del nichilismo “a che scopo?” procede dalla vecchia abitudine di vedere il fine come posto, dato, richiesto dall'esterno — cioè da una qualche autorità sovrumana. Anche dopo aver disimparato a credere in quest'ultima, si continua a cercare, secondo la vecchia abitudine, un’altra autorità in grado di parlare un linguaggio assoluto e di imporre fini e compiti. Viene quindi in primo piano l’autorità della coscienza (quanto più si emancipa dalla teologia, tanto più la morale diventa imperativa), in sostituzione di un’autorità personale. O Pautorita della ragione. O L'istinto sociale (il gregge). O la storia con uno spirito immanente, che ha il suo fine in sé e a cui ci si può abbandonare. Si vorrebbe aggirare la necessità di avere una volontà, di volere uno scopo, il rischio di dare a se stessi un fine. (ibidem) Questo mostra come Nietzsche, pur essendo un nichilista radicale (in quanto nega l’esi- ee stenza di fini o valori intrinseci alle cose stesse), lo sia in modo tale da superare il nichili- come stadio smo stesso. Infatti, poiché «patologica è l’immensa generalizzazione, la conclusione che Intermedia non c’è nessun senso», il nichilismo appare a Nietzsche soltanto uno stadio intermedio, ovvero un «no» alla vita che, attraverso l’esercizio della volontà di potenza, prepara il grande «SÌ» a essa. unità 6 + LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE Del resto Nietzsche, sia pure in modo disorganico, propone un'elaborata articolazione tra diversi tipidi nichilismo. Egli distingue, ad esempio, tra «nichilismo incompleto» e «nichilismo completo». Il vere] a Il nichilismo incompleto è quello in cui i vecchi valori vengono distrutti, ma i nuovi che incompleto vi subentrano hanno la medesima fisionomia dei precedenti: «Nel nichilismo incompleto rimane ancora operante una fede; per rovesciare il mondo dei valori si deve ancora credere in qualcosa, in un ideale, si ha ancora un “bisogno di verità”. Come forme di nichilismo incompleto Nietzsche nomina: a) in ambito politico il nazionalismo, lo sciovinismo, il socialismo e l’anarchismo; b) in ambito scientifico lo storicismo e il positivismo; c) in ambito artistico il naturalismo e l’esteticismo francese» (Franco Volpi, dalla voce “nichilismo” del Dizionario di filosofia di N. Abbagnano!). I od a Il nichilismo completo è il nichilismo vero e proprio. Esso può rappresentare un segno completo di debolezza o di forza. Nel primo caso, cioè come espressione del «declino e regresso ole sue forme della potenza dello spirito», si ha il nichilismo passivo, che si limita a prendere atto del declino dei valori e a crogiolarsi nel nulla. Nel secondo caso, cioè come espressione della «cresciuta potenza dello spirito», si ha il nichilismo attivo, che si esercita come «forza violenta di distruzione». Nietzsche chiama nichilismo «estremo» quella forma di nichilismo attivo che distrugge ogni residua credenza in qualche verità di tipo metafisico, o verità in sé: Che non ci sia una verità; che non ci sia una costituzione assoluta delle cose, una “cosa in sé” — ciò stesso è un nichilismo, è anzi il nichilismo estremo. (Frammenti postumi, 1887-1888) La forma estrema del nichilismo sarebbe il sostenere che ogni fede, ogni tener per vero sia TESTO ANTOLOGICO necessariamente falso: perché non esiste affatto un MONDO VERO. (ibidem) mo In riferimento al fatto che il nichilismo estremo crea spazio per nuove possibilità e, per così 1887-1888 dire, “esce allo scoperto”, Nietzsche parla anche di nichilismo «estatico». I i Il nichilismo attivo, estremo o estatico, raggiunge la propria completezza, cioè diviene “clasnietzscheano sico”, quando, fungendo da premessa per il superamento del nichilismo stesso e per l’esercizio del nichilismo della volontà di potenza, passa dal momento distruttivo (o reattivo) al momento costruttivo (o creativo), ovvero quando si rende conto che il senso, non essendo (ontologicamente) dato, deve essere (umanamente) inventato. DARE UN SENSO - questo compito resta assolutamente da assolvere, posto che nessun senso vi sia già. (ibidem) L'uomo 3 In conclusione, dal punto di vista di Nietzsche, progettare di vivere senza certezze metafifonte di valori siche assolute (cioè senza i “valori supremi”) non significa distruggere ogni senso o nore di significati ma, ma responsabilizzare l’uomo affinché si ponga come fonte di valori e di significati. Accettare il rischio e la fatica di dare un senso al caos del mondo dopo la morte delle antiche certezze e delle vecchie fedi: ecco il significato ultimo del superamento nietzscheano del nichilismo. Ed ecco per quale motivo Nietzsche è stato «paziente, diagnostico e terapeuta, nella stessa persona, della malattia mortale del nichilismo» (Hans Kiing). 1 Terza edizione aggiornata e ampliata da G. Fornero, UTET, Torino 1998, p. 758. Nell’ultimo Nietzsche assistiamo a una radicalizzazione del suo prospettivismo. Con que- [ise è sto termine egli intende la teoria secondo cui non esistono cose o fatti, ma solo interpreta- interpretazione zioni circostanziate di cose o di fatti. Se già nelle Considerazioni inattuali aveva affermato che «il fatto è sempre stupido e in tutti i tempi è apparso più simile a un vitello che a un Dio», ora il filosofo scrive: Contro il positivismo, che si ferma ai fenomeni: “ci sono soltanto fatti”, direi: no, proprio i fatti non ci sono, bensì solo interpretazioni. Noi non possiamo constatare nessun fatto “in sé”. (Frammenti postumi, 1885-1887) Ne segue che il mondo non ha un senso, ma innumerevoli sensi, che corrispondono ad altrettante interpretazioni formulate da angoli prospettici diversi. Tale convinzione, aggiunge Nietzsche, non è da confondersi con alcuna forma di idealismo [7 soggetto che alla base di tutto ponga l’io. Infatti, poiché non si danno centri sostanziali dell’inter- come pretazione, anche il soggetto risulta una costruzione interpretativa: Ea, “Tutto è soggettivo”, dite voi; ma già questa è un’interpretazione, il “soggetto” non è niente di dato, è solo qualcosa di aggiunto con l’immaginazione, qualcosa di appiccicato dopo. — È infine necessario mettere ancora l’interprete dietro l’interpretazione? Già questa è invenzione, ipotesi. (ibidem) Del resto, anche la presunta certezza del cogito cartesiano, secondo la quale quando si (a pensa ci deve essere qualcosa che pensa, è semplicemente «una formulazione della nostra del cogito abitudine grammaticale, che fa corrispondere a un fare uno che fa» (Frammenti postumi, tesiano 1887-1888). Affermando che il mondo è caos e che l’interpretazione è ciò che dà forma umana al caos, [ene Nietzsche sembra concordare con Kant, il quale assimila «il molteplice della sensibilità» a e Kant un caos ordinato dalle categorie dell'intelletto. In realtà, tra il prospettivismo nietzscheano e il criticismo kantiano esistono numerose differenze, riassumibili nel fatto che, mentre per Kant esiste un’unica e immutabile chiave di lettura della realtà (rappresentata dalle forme a priori), per Nietzsche esistono molteplici e mutevoli punti di vista sul mondo. Alla base di ogni “interpretazione” — argomenta Nietzsche ribadendo la genesi pragmatica e {T, vera pulsionale delle nostre credenze — stanno bisogni e interessi collegati all’istinto di conserva- natura della zione e alla volontà di potenza: «Sono i nostri bisogni che interpretano il mondo: i nostri eae istinti e i loro pro e contro» (Frammenti postumi, 1885-1887). Già nell’opera intitolata Su verità e menzogna in senso extramorale Nietzsche aveva affermato che le cosiddette “verità” sono soltanto «illusioni di cui si è dimenticata la natura illusoria» e che il linguaggio è solo un «esercito di metafore». Ora puntualizza che la conoscenza e la logica sono «invenzioni» per porre sotto controllo il caos multiforme dell’esperienza quotidiana. Concetti e categorie sono schematizzazioni e convenzioni, le quali, per il fatto di essersi consolidate, vengono scambiate per verità oggettive e dimensioni intrinseche della realtà. La stessa idea dell’io o del soggetto come sostanza unitaria permanente e come causa JJ] ff ROTONDA ultima dei nostri atti è soltanto una finzione, anzi la prima finzione, a partire dalla quale sono Ledissi del soggetto state elaborate tutte le altre finzioni (a cominciare dal concetto di sostanza). vol. 3C ‘ unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE Il prospettivismo e la concezione nietzscheana della scienza. La critica odierna ha messo in evidenza l’impatto del prospettivismo sulla concezione nietzscheana della scienza. L'antipositivsmo Sebbene la scienza, nello sviluppo complessivo del pensiero di Nietzsche, sembri avere un ruolo secondario, tuttavia, avendo tentato una ricostruzione del significato della cultura occidentale nella sua globalità, il filosofo non può esimersi dal riflettere anche su questa componente essenziale, elaborandone, come già abbiamo accennato, una visione di stampo nettamente antipositivistico. Egli è infatti convinto che non soltanto i fatti, ma anche gli stessi oggetti sussistano esclusivamente all’interno di una cornice teorica previamente assunta, “costruiti” in base a implicite assunzioni di natura epistemologica, metafisica o teologica. Del resto, è proprio grazie a questi presupposti che la scienza acquista «una direzione, un senso, un limite». Tali sono, ad esempio, il desiderio di «comprendere nel miglior modo la bontà e la sapienza divina», L'ideale dell’«assoluta utilità della conoscenza» o la convinzione di possedere, tramite essa, «qualcosa di disinteressato, di pacifico, di autosufficiente». Teorie = In altre parole, gli oggetti della scienza non sono entità già esistenti e, in quanto tali, sotto- “creano” ponibili a teorie tra loro differenti, ma oggetti la cui stessa configurazione cambia con il oggetti mutare del contesto teorico all’interno del quale vengono studiati: per fare un esempio, se per un aristotelico la Terra è un pianeta immobile, per un copernicano essa effettua dei moti di rivoluzione. Questo significa che l’interpretazione scientifica non si limita a “decodificare” la struttura della realtà, ma in qualche modo la “crea”. cz] Eppure la scienza è stata tradizionalmente vista come la forma più rigorosa di conoscenza, della scienza in filosofia così come nel senso comune. Anzi, a partire dal Seicento, sulla scorta della rivoluzione scientifica, molti pensatori (da Bacone a Cartesio, fino a Leibniz) hanno ritenuto che la filosofia dovesse trarre dalle scienze il proprio metodo. Ma l’apoditticità delle affermazioni scientifiche, proprio come la credenza nella stabilità del soggetto conoscente, per Nietzsche non è che un'illusione, la quale in realtà deriva dalla debolezza dell’uomo: quest’ultimo, infatti, non riesce a pensarsi come un essere instabile inserito in un mondo caotico, ma ha bisogno di certezze, di punti fermi a cui ancorare le nozioni di sé e del mondo. Non essendo in grado di afferrare le cose nell’immediatezza del loro darsi, l’uomo finisce per proiettarle in una dimensione “ulteriore”, in cui esse trovino la loro immutabilità ed eternità: l’iperuranio, la sostanza, il cogito, l’io penso ecc. Tra cu Proprio in virtù del suo atteggiamento di «adorazione» nei confronti della verità oggettiva e creatività e della sua predilezione per un mondo di matematica semplicità e perfezione, ben lontano da quello caotico e polimorfo della vita e della storia, la scienza risulta «la miglior alleata dell’ideale ascetico» (Genealogia della morale). Abbiamo visto tuttavia come all'immagine del filosofo “sacerdote della conoscenza”, Nietzsche accosti, almeno nel periodo “illuministico” del suo filosofare (v. cap. 1, p. 399), quella della scienza come creatività: il rigore delle sue formulazioni, infatti, non esclude, anzi presuppone, un atteggiamento di grande libertà nei confronti delle costruzioni sistematiche del passato. La critica della scienza moderna. In piena coerenza con la sua visione prospettivi Contro il stica, Nietzsche critica la scienza moderna e, in particolare, la sua visione meccanicistica, meccanicismo che egli definisce «una delle più sciocche». La considerazione della realtà non può che es- = sere libera e plurale: non può esistere un solo modello valido per interpretarla e la scienza moderna, imponendo la teoria meccanicistica e, a partire dalla rivoluzione copernicana, la matematizzazione della natura, ha veicolato una visione univoca e quantitativa del mondo, che in realtà costituisce una forma di violenza di fronte alla quale il polimorfismo della natura si ribella. Nietzsche critica inoltre la crescente specializzazione e la visione atomizzata del mondo. Es la Lo sviluppo scientifico ha raggiunto un livello talmente alto che chiunque voglia ancora specializzazione apportarvi contributi innovativi deve dedicarsi a un settore determinato, rimanendo estraneo a tutti gli altri. In tal modo, però, la scienza finisce per non offrire più una visione complessiva del mondo e della realtà. Rivalutando la prospettiva teleologica, Nietzsche si schiera anche contro il determinismo [feno i imperante. Come già aveva fatto Hume, egli critica il principio di causalità, negando che determinismo si possa constatare empiricamente la necessità, laddove quest’ultima è per L'appunto ciò che distingue una successione causale da una successione meramente casuale di eventi. Hume viene esplicitamente richiamato (Frammenti postumi, 1885) per sostenere che l’ordine dei fenomeni non è qualcosa di effettivamente riscontrabile in essi, ma qualcosa di posto dall’uomo. La causalità (che di fatto non esiste) sorge da un’esigenza di regolarità che non riguarda la natura, ma la fragilità psicologica degli esseri umani. Valutando le teorie scientifiche sia in chiave antropologica, sia in funzione della loro capa- È i cità di raggiungere degli scopi prefissati (prevedere la posizione futura degli astri, guarire da pragmatismo una malattia ecc.) e sostenendo che esse non contribuiscono a descrivere la realtà naturale, "ermeneutica ma solo a operare su di essa, Nietzsche finisce quindi per anticipare motivi che troveremo nelle correnti pragmatistiche ed ermeneutiche del Novecento. La volontà di potenza come criterio di scelta. Contrariamente a quanto si potrebbe ipotizzare, il prospettivismo di Nietzsche non comporta la convinzione che tutte le interpretazioni siano equivalenti e che di fronte allo scontro tra le diverse volontà di potenza — ognuna portatrice di una determinata prospettiva sul mondo — non vi siano criteri di scelta. Nietzsche individua tali criteri nella salute e nella forza, cioè, in definitiva, nella vita stessa: «La vita rimane per Nietzsche istanza suprema e principio filosofico fondamentale» (W. Weischedel). Una vita, si intende, che accresce continuamente se stessa, e che quindi è volontà di potenza. I concetti di volontà di potenza, di salute, di malattia, di forza e di debolezza non hanno qui La “salute” un significato riduttivamente “fisiologico” o “vitalistico”: con tali nozioni Nietzsche si rife- come modo risce anche e soprattutto alla capacità “dionisiaca” di accettare la “tragicità” dell’esistenza: Ea «stimo la potenza di una volontà da quanta resistenza, sofferenza, tortura tale volontà sopporta e sa trasformare a proprio vantaggio» (Genealogia della morale). In conclusione, la “salute” di cui parla Nietzsche allude al globale modo di essere del superuomo, filosoficamente inteso — secondo la linea interpretativa che abbiamo sviluppato in questa unità — come colui che, dotato di spirito di coraggio e di avventura, sa vivere senza certezze né fedi assolute: La suprema misura di vigore è data da quanto uno può continuare a vivere sulla base di ipotesi, lanciandosi per così dire su di un mare infinito, invece che sulla base di “una fede” (si ESERCIZI Tutti gli spiriti inferiori periscono. (Frammenti postumi, 1884) WS" INTERATTIVI VERSO unità 6» LA CRISI DELLE CERTEZZE FILOSOFICHE: NIETZSCHE LE COMPETENZE L'ultimo Nietzsche ovvero alla tipica morale degli schiavi (v.). Particolarmente significative, da questo punto di vista, le invetti Genealogia della morale p.4172 Lespressione ‘ge- ve dell'ultimo Nietzsche: «Il cristianesimo ha preso le nealogia della morale’ viene utilizzata da Nietzsche PST parti di tutto quanto è debole, abietto, malriuscito; indicare quello specifico modo di AGOSTA) & problemi della contraddizione contro gli istinti di conservazione morali ane CONSBIC nel mostrare il caratiare storico 0° della vita forte ha fatto un ideale; ha guastato persino divenuto” dei valori etici e le motivazioni grz («trop- la ragione delle nature intellettualmente più forti, insepo umane») che o senno alla base. Genealogicamente gnando a sentire i supremi valori della intellettualità scrutata, la moralità si rivela come «L'istinto del gregge gn fon di tiaviamento come nel singolo», ovvero come L'assoggettamento dell'indivi- come PEC AdA come ton d. o, 5. tentazioni» (L'Anticristo). duo a determinate direttive sociali. Più in particolare, la morale si configura come un dispositivo di difesa e (so- Trasvalutazione dei valori 5 419 > Con la famosa prattutto) di offesa, cioè come «un meccanismo con cui formula «trasvalutazione di tutti i valori» Nietzsche sinsi è cercato (con successo) di facilitare il dominio dell'uo- tetizza la propria opera rivoluzionaria nei confronti dei mo sull'uomo: nelle due varianti dell'annichilimento del valori: «La verità è tremenda: perché fino a oggi si chia- “debole” da parte del “forte” e dell'indebolimento/condi- mava verità la menzogna. Trasvalutazione di tutti i valori: zionamento del forte da parte del debole» (S. Moravia). questa è la mia formula per L'atto con cui L'umanità Morale 'deirsigriori 18 La “morale dei signori” è prende la decisione suprema suse stessa, un atto che in;: 2 2; me é diventato carne e genio» (Ecce homo). quel tipo di morale (incarnato dalle aristocrazie del mondo classico) che sgorga da un sentimento di pie- Volontà di potenza p.419> Quello di “volontà di ponezza o di potenza e che si esprime nei valori vitali della tenza” è uno dei concetti (o degli “esperimenti mentali”) forza, della salute, della fierezza e della gioia. più variegati e discussi di Nietzsche. In linea generale, la Morale degli schiavi 4183 La ‘morale degli schiavi” volontà di potenza si identifica con la vita stessa, intesa è quel tipo di morale che sgorga da un sentimento di come forza ie sti «Ogni volta che debolezza e di risentimento e che risulta improntata ai ho HOSAIOUD easel VITE ho anche trovato la volontà valori antivitali dell'umiltà e della pietà. Espressione di potenza [..} E la vita sed oe ha confidato questo emblematica di tale morale è il cristianesimo (v.). segreto:"Vedi, disse, io sono il continuo, necessario superamento di me stessa”» (Così parlò Zarathustra). La volon Risentimento e spirito divendetta p.418> Il risen- tà di potenza trova la propria espressione più alta nel timento, in generale, è L'odio verso qualcuno o qualcosa superuomo, che non è Uber solo perché è “oltre” L'uomo che ci opprime e che riteniamo responsabile delle no- del passato, ma anche perché la sua essenza consiste nel stre sofferenze. Nel caso specifico, è L'odio impotente continuo oltrepassamento di sé. Dalla concezione della dei deboli verso i forti, ossia verso ciò che essi non sono vita come autocreazione segue che L'arte, intesa nel sene che segretamente vorrebbero essere. Tale odio si tra- <o ampio di forza creatrice, diviene il modello stesso delduce in un comportamento teso a sottomettere i forti la volontà di potenza (e del libero fare del superuomo). tramite una tavola di valori antivitali che rappresentano, volontà di potenza, che si esercita nel porre valori e L'esatto capovolgimento di quelli vitali da essi incarnati. schemi interpretativi, ha il proprio culmine nell’accettaIn virtù del fenomeno del wielding la morale S! zione-istituzione dell'eterno ritorno (v.), e nell'apoteosi configura OE gle wigs di domme Si quindi, di del divenire, ossia nell'atto tramite il quale il divenire, in annichilimento del “forte” da parte del “debole”. quanto eternizzato, riceve il sigillo dell'essere: «imprimere Cristianesimo p 418 L'attacco nietzscheano al cri- al divenire il carattere dell'essere — è questa la suprema stianesimo avviene sostanzialmente a due livelli. II volontà di potenza» (Frammenti postumi, 1885-1887). primo, di ordine generale, si connette al tema della N. B. Al di là di queste valenze, che sono certamente «morte di Dio». Il secondo, più specifico, si concretizza le più decisive sul piano filosofico, la volontà di potenza di nell'assimilazione del cristianesimo alla «negazione isti- Nietzsche acquista in alcuni passi anche il significato tuzionalizzata della volontà di vivere» (T. W. Adorno), diuna giustificazione del dominio e della sopraffazione. Nichilismo p 422 > Il concetto di “nichilismo” è assai bolezza o di forza. Nel primo caso, cioè come espressiocomplesso e presenta, in Nietzsche, molteplici signifi- ne di «dedino e regresso della potenza dello spirito», si cati. In una prima accezione, Nietzsche intende per ni- _ hail nichilismo passivo: «L'energia dello spirito può essere chilismo «la volontà del nulla», ovvero ogni atteggia- stanca, esaurita, in modo che i fini sinora perseguiti sono mento di fuga e di disgusto nei confronti del mondo inadeguati e non trovano più credito» (Frammenti postureale. Egli vede incarnato tale atteggiamento soprattut- mi, 1887-1888). Nel secondo caso, cioè come espressioto nel platonismo e nel cristianesimo (v.). In una secon- ne di «cresciuta potenza dello spirito», si ha il nichilismo da accezione, connessa alla precedente ma più circo- attivo, che si esercita come «forza violenta di distruzioscritta e pregnante, Nietzsche intende per nichilismo la ne». Distruggendo ogni residua credenza nella verità, il specifica situazione dell’uomo moderno, che, non cre- nichilismo attivo è estremo. Venendo fuori allo scoperto dendo più in un “senso” o “scopo” metafisico delle cose, © Creando spazio per nuove possibilità, risulta estatico. né nei valori supremi, finisce per avvertire, di fronte Infine, è classico, ossia compiuto, quando, passando da all'essere, lo sgomento del vuoto e del nulla: «Nichili- una semplice negazione a una costruttiva affermazione, smo: manca il fine; manca la risposta al “perché?”; che cioè autosuperandosi, si pone alla stregua di una volontà cosa significa nichilismo? — che i valori supremi si svalo- di potenza capace di dare un senso all'insensatezza caorizzano» (Frammenti postumi, 1887-1888). tica del mondo. Questo spiega perché Nietzsche, pur dichiarandosi nichilista (nel senso del nichilismo estremo), Origine del nichilismo p.422> Da dove scaturisce il si consideri altempo stesso un superatore del nichilismo, venir meno dei supremi valori a cui L'Occidente, da che, preso in se stesso, è solo «uno stato intermedio pato Platone in poi, si è affidato? Nietzsche sostiene che la logico» (Frammenti postumi, 1887-1888). disillusione nichilistica relativa ai valori assoluti e metafisicamente inscritti nelle cose proviene da una pre- P'ospettivismo p.425> L'ultimo Nietzsche utilizza il cedente illusione a proposito degli stessi. In altritermini, termine “prospettivismo” per indicare la teoria seconl'uomo avrebbe dapprima creduto in un mondo gover- do la quale, non esistendo cose o fatti, ma solo internato da categorie quali l'“unità” la “verità” il “bene” il pretazioni circostanziate di cose o di fatti, il mondo “fine”, L'essere” ecc. In seguito, essendosi reso conto ©2552 di avere un unico senso, per acquistarne innuche tali categorie sono fittizie, in quanto il mondo non merevoli, che corrispondono ad altrettante interpretarispecchia affatto i suoi desideri logici e morali, sareb- zioni formulate da determinati angoli prospettici: «In be piombato nella disperazione nichilista: «le catego- AUanto la parola ‘conoscenza’ abbia senso, il mondo rie “fine” “unità” “essere” con cui avevamo introdotto è conoscibile; ma esso è interpretabile in modi diverun valore nel mondo, ne vengono da noi nuovamente si, non ha dietro di sé un senso, ma innumerevoli senestratte — e ora il mondo appare privo di valore [..]. si: Prospettivismo”» (Frammenti postumi, 1885-1887). Risultato: il credere nelle categorie di ragione è la causa Alla base di ogni interpretazione stanno bisogni e intedel nichilismo — abbiamo misurato il valore del mon- "essi collegati all'istinto di conservazione e alla volontà do in base a categorie che si riferiscono a un mondo di potenza (v.). = nba ti Sono rae evel puramente fittizio» (Frammenti postumi, 1887-1888). sioni di cui si è dimenticata la natura illusoria». Concet Nietzsche, pur proclamandosi anch'egli nichilista, ritie- BE FAEGONE has i ia peri fatto di ne di esserlo in modo tale da superare il nichilismo stes- SIR consolidate, se: aa scambiate PEERED: so. Da cid la distinzione tra i diversi tipi di nichilismo (v.). gettive modi di essere della realtà. ae. Coerentemente con la sua visione prospettivistica, Niet Tipi di nichilismo p.424> Sia pure in modo disorgani- zsche critica la scienza moderna e la sua visione meccaco, Nietzsche propone un'elaborata articolazione all'in- nicistica, matematizzante e deterministica, che ha impoterno del concetto di nichilismo. Innanzitutto, egli distin- sto un'interpretazione univoca della realtà ben lontana gue tra un nichilismo incompleto e un nichilismo dal polimorfismo della natura. completo. Il nichilismo incompleto è quello in cui i vecchi Il fatto che non esista un criterio assoluto di verità non valori vengono distrutti, ma i nuovi che a essi subentra- significa che tutte le interpretazioni siano equivalenti: no hanno la medesima fisionomia fideistica e metafisica come criteri di scelta Nietzsche indica la salute e la fordei precedenti (ad esempio il nazionalismo, il socialismo, Za, cioè in definitiva la vita e la potenza. La salute non si il positivismo ecc.). Il nichilismo completo è il nichilismo riduce tuttavia a un semplice fatto fisiologico, poiché vero e proprio. Esso può rappresentare un segno di de- rimanda al globale modo di essere del superuomo. e o j & ar > né Il periodo di Zarathustra jw. 3 I e e a i» ——* È sd, Il persiano Zarathustra, o Zoroastro, fondatore dell'antica religione precristiana del mazdeismo, nella trasfigurazione compiuta da Nietzsche diventa il profeta del superuomo e dell'eterno ritorno. In Così parlò Zarathustra, opera pubblicata tra il 1883 e il 1885, si narra di come Zarathustra, dopo un lungo periodo di solitaria meditazione, ritorni tra gli uomini ad annunciare la necessità di andare “oltre” L'uomo, accettando il tramonto delle vecchie certezze e rinnovando la propria fedeltà alla terra e alla vita. ME IL SUPERUOMO E LA FEDELTÀ ALLA TERRA La prima profezia di Zarathustra riguarda L'avvento del superuomo, ossia dell'uomo dionisiaco, che, liberatosi di ogni fede metafisico-religiosa, sarà capace di vincere L'iniziale angoscia per la “morte di Dio”e di ripudiare la morale ascetica tradizionale, per vivere coraggiosamente e intensamente la vita, al di là del bene e del male. Giunto nella città vicina, sita presso le foreste, Zarathustra vi trovò radunata sul mercato una 2. gran massa di popolo: era stata promessa infatti l’esibizione di un funambolo. E Zarathustra parlò così alla folla: 4 «Ioviinsegno il superuomo. Luomo è qualcosa che deve essere superato. Che avete fatto per superarlo? Tutti gli esseri hanno creato qualcosa al di sopra di sé: e voi volete essere il riflusso in questa gran6 de mareae retrocedere alla bestia piuttosto che superare l’uomo? Che cos'è per l’uomo la scimmia? Un ghigno o una vergogna dolorosa. E questo appunto ha da 8. esserel’uomo per il superuomo: un ghigno o una dolorosa vergogna. Avete percorso il cammino dal verme all'uomo, e molto in voi ha ancora del verme. In passato 10 foste scimmie, e ancor oggi l’uomo è più scimmia di qualsiasi scimmia. E il più saggio tra voi non è altro che un'ibrida disarmonia di pianta e spettro. Voglio forse che 12. diventiate uno spettro o una pianta? Ecco, io vi insegno il superuomo! 14 Ilsuperuomoè il senso della terra. Dica la vostra volontà: sia il superuomo il senso della terra! Vi scongiuro, fratelli, rimanete fedeli alla terra e non credete a quelli che vi parlano di sovraterre16. ne speranze! Lo sappiano o no: costoro esercitano il veneficio. Dispregiatori della vita essi sono, moribondi e avvelenati essi stessi, hanno stancato la terra: pos18. sano scomparire! Un tempo il sacrilegio contro Dio era il massimo sacrilegio, ma Dio è morto, e così sono morti 20 anche tutti questi sacrileghi. Commettere il sacrilegio contro la terra, questa è oggi la cosa più orribile, e apprezzare le viscere dell’imperscrutabile più del senso della terra! 22. In passato l’anima guardava al corpo con disprezzo: e questo disprezzo era allora la cosa più alta — essa voleva il corpo macilento, orrido, affamato. Pensava, in tal modo, di poter sfuggire al corpo 24 eallaterra. Ma questa anima era anch'essa macilenta, orrida e affamata: e crudeltà era la voluttà di questa 26 anima! Ma anche voi, fratelli, ditemi: che cosa manifesta il vostro corpo dell’anima vostra? Non è forse la 28. vostra anima indigenza e feccia e miserabile benessere? Davvero, un fiume immondo è l’uomo. Bisogna essere un mare per accogliere un fiume immon30 do, senza diventare impuri. Ecco, io vi insegno il superuomo: egli è il mare, nel quale si può inabissare il vostro grande di32 sprezzo». (così parlò Zarathustra, trad. it. di M. Montinari, in Opere complete, cit., vol. 6, tomo I, pp. 5-6) IDEE] Gli abitanti della città ai quali Zarathustra si rivolge IEEE Non esistono né Dio, né la vita ultraterrena: sono riuniti al mercato in attesa di assistere all‘esibizio- queste credenze religiose sono veleni propinati agli uone di un funambolo; spazientiti per L'attesa, protestano mini da manipolatori (filosofi metafisici, teologi, il clero contro Zarathustra, il quale comincia il proprio annuncio. in genere) che hanno fatto il loro tempo. Il superuomo RESO] 11 superuomo è la meta della trasformazione alla è fedele alla terra nel senso che non crede in un mondo quale Zarathustra esorta gli uomini (più avanti definirà trascendente e cerca la felicità nell'unica vita che si può L'uomo «una corda annodata fra L'animale e il Superuo- vivere, quella terrena. Per questo il peggior peccato non Mo», op. cit., p. 245). Il confronto con la scimmia non è tradire Dio, ma tradire la terra. deve far pensare che Nietzsche aderisca all’evoluzioni- [22-28] Fedeltà alla terra significa anche ripudio dello smo e creda che il superuomo sarà il prodotto diun'evo- spiritualismo ascetico che esigeva di mortificare il corluzione della specie umana. Al contrario, egli ritiene po per esaltare L'anima e meritare la vita ultraterrena; che L'uomo sia ormai decaduto e che il confronto con la non il corpo è da disprezzare, ma L'anima che godeva scimmia gli debba servire da sprone. delle sofferenze del corpo. [11-13] Il superuomo è ancora lontano, considerando 29-32 L'uomo, per Nietzsche, è come un fiume imche anche il più saggio degli uomini è paragonabile a mondoe il superuomo è il mare, che riceve le acque del un ibrido tra una pianta e uno spettro. Ma Zarathustra fiume senza esserne contaminato e nel quale si dispersi propone di far nascere l'homo novus. de il disprezzo per la vita. =—————IT!'” mm‘ ‘ E P... DI Da Al di là del bene e del male AI di là del bene e del male (1886) è una delle grandi opere nelle quali Nietzsche affronta il problema morale con quella spregiudicatezza che ha suscitato tanto scandalo e lo ha reso celebre. Nel suo intento di smascherare le illusioni, egli ritiene necessari l'’oltrepassamento della morale della tradizione e la presa di coscienza da parte dell'uomo della sua capacità di istituire nuovi valori. EI LA MORALE DEI SIGNORI E QUELLA DEGLI SCHIAVI Se la morale dei signori esalta la forza, la salute, la fierezza ecc., quella degli schiavi esalta la mansuetudine, L'umiltà, la castità ecc., ovvero quei valori praticati originariamente dai servi e, comunque, da tutti gli uomini deboli e insicuri. Nietzsche disprezza questo secondo tipo di morale, che a suo parere ha avuto il sopravvento definitivo sull'altro con la diffusione del cristianesimo, e auspica la riscoperta dei valori aristocratici, che egli considera i soli naturali. Vagabondando tra le molte morali, più raffinate e più rozze, che hanno dominato fino a oggi 2 o dominano ancora sulla terra, ho rinvenuto certi tratti caratteristici, periodicamente ricorrenti e collegati tra loro: cosicché mi si sono finalmente rivelati due tipi fondamentali e ne è 4 balzata fuori una radicale differenza. Esiste una morale dei signori e una morale degli schiavi. 6 Le differenziazioni morali di valore sono sorte o in mezzo a una stirpe dominante, che con un senso di benessere acquistava coscienza della propria distinzione da quella dominata — oppure 8 in mezzo ai dominati, gli schiavi e i subordinati di ogni grado. Nel primo caso, quando sono i dominatori a determinare la nozione di “buono”, sono gli stati di elevazione e di fierezza 10 dell’anima che vengono avvertiti come il tratto distintivo e qualificante della gerarchia. Luomo nobile separa da sé quegli individui nei quali si esprime il contrario di tali stati d’elevazione e 12. di fierezza — egli li disprezza. Si noti subito che in questo primo tipo di morale il contrasto “buono” e “cattivo” ha lo stesso significato di “nobile” e “spregevole” — il contrasto di “buono” e 14. “malvagio” ha un’altra origine. È disprezzato il vile, il pauroso, il meschino, colui che pensa alla sua angusta utilità; similmente lo sfiduciato, col suo sguardo servile, colui che si rende abbietto, 16 la specie canina di uomini che si lascia maltrattare, l’elemosinante adulatore e soprattutto il mentitore — è una convinzione basilare di tutti gli aristocratici che il popolino sia mendace. «Noi 18. veritieri» — così i nobili chiamavano se stessi nell’antica Grecia. [..] L'uomo di specie nobile sente se stesso come determinante il valore, non ha bisogno di riscuo20 tere approvazione, il suo giudizio è «quel che è dannoso a me, è dannoso in se stesso», conosce se stesso come quel che unicamente conferisce dignità alle cose, egli è creatore di valori. Ono22. rano tutto quanto sanno appartenere a sé: una siffatta morale è autoglorificazione. [..] Nobili e prodi che pensano in questo modo sono quanto mai lontani da quella morale che vede 24 precisamente nella pietà o nell’agire altruistico o nel désintéressement l’elemento proprio di ciò che è morale; la fede in se stessi, l’orgoglio di sé, una radicale inimicizia e ironia verso il “disinte26 resse” sono compresi nella morale aristocratica, esattamente allo stesso modo con cui competono a essa un lieve disprezzo e un senso di riserbo di fronte ai sentimenti di simpatia e al “calore Ma soprattutto una morale dei dominatori è estranea al gusto dei contemporanei e per essi spia30 cevole nel rigore del suo principio, che si hanno doveri unicamente verso i propri simili; che nei riguardi degli individui di rango inferiore e di tutti gli estranei sia lecito agire a proprio libito o 32. “come vuole il cuore” e comunque “al di là del bene e del male”: è sotto quest'ultimo aspetto che possono avere il loro posto la compassione o altre cose del genere. [..] 34 — Diversamente stanno le cose per quanto riguarda il secondo tipo di morale, la morale degli schiavi. Posto che gli oppressi, i conculcati, i sofferenti, i non liberi, gli insicuri e stanchi di se stessi fac36 ciano della morale, che cosa sarà l’elemento omogeneo nei loro apprezzamenti di valore? Probabilmente troverà espressione un pessimistico sospetto verso l’intera condizione umana, forse una 38. condanna dell’uomo unitamente alla sua condizione. Lo schiavo non vede di buon occhio le virtù dei potenti: è scettico e diffidente, ha la raffinatezza della diffidenza per tutto quanto di 40 “buono” venga tenuto in onore in mezzo a costoro, vorrebbe persuadersi che tra quelli la stessa felicità non è genuina. All’opposto vengono messe in evidenza e inondate di luce le qualità che 42. servono ad alleviare l’esistenza ai sofferenti: sono in questo caso la pietà, la mano compiacente e soccorrevole, il calore del cuore, la pazienza, l’operosità, l’umiltà, la gentilezza a esser poste in 44 onore — giacché sono queste, ora, le qualità più utili e quasi gli unici mezzi per sopportare il peso dell’esistenza. La morale degli schiavi è essenzialmente morale utilitaria. (AI di là del bene e del male, trad. it. di F. Masini, in Opere complete, cit., vol. 6, tomo II, pp. 186-188) [1-8] Attraverso un esame storico-comparato delle dot- per loro stessi e ritengono che le cose ricevano valore trine morali Nietzsche ha individuato due tipi fonda- dalle loro valutazioni. In questo senso si può dire che la mentali di morale: quella dei signori e quella degli schia- morale dei signori è una forma di orgogliosa autoglorivi. La prima è detta così perché si è formata nell'ambito ficazione. di un gruppo dominante di individui che prendeva co- [IE] Pietà, altruismo e disinteresse non sono mai i scienza con piacere della propria superiorità; la secon- moventi dei signori, perché sono sentimenti propri di da, invece, deve il suo nome al fatto di essersi formata uomini deboli. La morale aristocratica nutre un certo tra i dominati: gli schiavi e i sottomessi in genere. disprezzo e una certa diffidenza verso i cosiddetti “buoFERRE signori considerano “buoni” quegli atteggia- ni sentimenti” menti e quei comportamenti elevati che essi avvertono [ISEE] Nietzsche constata che la morale aristocratica è come distintivi della propria superiorità sulla massa da —disapprovata dagli uomini del suo tempo (nell'aforisma loro disprezzata. Nietzsche osserva che in questa mo- 202 scrive: «La morale è oggi in Europa una morale di rale L'antitesi buono-cattivo corrisponde all'antitesi gregge») perché questi non riescono ad accettare L'idea nobile-spregevole, mentre L'antitesi buono-malvagio si che ci siano doveri solo verso i propri pari, e non verso le trova nella morale degli schiavi, i quali provano timore persone inferiori, nei confronti delle quali è lecito com- (non disprezzo) di fronte alla potenza del malvagio (il portarsi «al di là del bene e del male». Dunque Nietzsche signore). ritiene arduo (ma non impossibile) restaurare la morale [14-18] signori disprezzano i vili, i paurosi, gli egoisti, aristocratica. i deboli dallo sguardo servile, i miserabili, coloro che 134-456 morale degli schiavi è espressione del pessiper paura si lasciano maltrattare come cani, i postulanti mismo, del sospetto, della diffidenza degli uomini meadulatori, specialmente i bugiardi, come risulta anche diocri verso ciò che i signori hanno stabilito essere buodal fatto che i nobili dell'antica Grecia si vantavano del- no. (Nella Genealogia della morale Nietzsche aggiungerà la loro sincerità. che tale sistema etico è fondato sul «risentimento» di GE Nietzsche poi sottolinea che i signori “creano”i coloro che non sanno vivere.) La morale degli schiavi, valori e non si sottomettono a valori già dati; essi non quindi, è essenzialmente utilitaria, perché celebra sentono il bisogno di ricevere approvazione per le loro come valori le qualità (come la pietà, la solidarietà, la azioni, considerano dannoso in sé ciò che è dannoso — pazienza ecc.) più utili ai deboli per sopravvivere. __ o o o —_qo m_ _mm RRRRSIT***. La volontà di potenza è la caratteristica saliente del superuomo. Nietzsche aveva intenzione di scri- vere un'opera specifica su questo tema, ma non poté realizzare tale progetto. Dopo la sua morte, la sorella Elisabeth raccolse e riordinò una serie di frammenti da lui scritti tra il 1882 e il 1889, pubblicandoli con il titolo La volontà di potenza. In questo lavoro di sistemazione il concetto di volontà di potenza assunse un significato politico marcatamente autoritario, ossia il significato di volontà di dominio dell'élite dei superuomini sul gregge degli uomini comuni. Sarebbe difficile negare che qua e là, in varie opere di Nietzsche, vi sia anche questo significato; ma occorre ricordare che la volontà di potenza è per il filosofo innanzitutto volontà creatrice di nuovi valori, che dà senso al mondo e alla vita dopo la morte di Dio. Insisto nel dire che si cessi finalmente dallo scambiare per filosofi gli operai della filosofia e so2. prattutto gli uomini di scienza — e che proprio su questo punto si dia rigorosamente “a ognuno il suo’, e non già troppo a questi, troppo poco a quelli. Può darsi che per L'educazione del vero filo4 sofo sia necessario che anche lui si sia arrestato una volta su tutti questi gradini ai quali i suoi servitori, gli operai scientifici della filosofia, restano inchiodati — devono restare inchiodati; forse 6 deve essere stato anche lui un critico e uno scettico e un dogmatico e uno storico, e oltre a ciò un poeta e un raccoglitore e un viaggiatore e un divinatore di enigmi e un moralista e un veggente e 8 un “libero spirito”, quasi ogni cosa, per percorrere la cerchia dei valori e dei sentimenti di valore umani e per poter scrutare dall’alto verso ogni lontananza, dagli abissi verso ogni altitudine, dal 10 cantuccio verso ogni orizzonte. Ma tutte queste sono soltanto condizioni preliminari del suo compito: questo stesso compito vuole qualcosa di diverso — esige che egli crei dei valori. Questi 12 operai della filosofia, conformi al nobile modello di Kant e Hegel, devono accertare e ridurre in formule qualsiasi ampia fattispecie di valutazioni — vale a dire di antiche determinazioni di valori, 14 creazioni di valori, che sono diventate dominanti e che per un certo tratto di tempo hanno assunto il nome di “verità” — sia nel campo della logica che in quello della politica (morale) e dell’arte. [..] 16 Mai veri filosofi sono coloro che comandano e legiferano: essi affermano «così deve essere!», essi determinano in primo luogo il “dove” e I’“a che scopo” degli uomini e così facendo dispongono 18. del lavoro preparatorio di tutti gli operai della filosofia, di tutti i soggiogatori del passato — essi protendono verso l’avvenire la loro mano creatrice e tutto quanto è ed è stato diventa per essi 20 mezzo, strumento, martello. Il loro conoscere è creare, il loro creare è una legislazione, la loro volontà di verità è volontà di potenza. — Esistono oggi tali filosofi? Sono già esistiti tali filosofi? 22. Nondevono forse esistere tali filosofi? (AI di là del bene e del male, cit., pp. 119-120) 1-107 distinzione tra filosofi da un lato e «operai del- in formule le credenze che per qualche tempo hanno la filosofia» e scienziati dall'altro è netta; questi ultimi dominato e sono state considerate vere. non vanno oltre un lavoro preliminare che può anche 16-20] Ecco allora il concetto di volontà di potenza: la essere necessario al vero filosofo, ma non ne esaurisce potenza della volontà dei veri filosofi, che comandano il compito. In precedenza Nietzsche ha deprecato in e legiferano, crea la nuova verità, determina il nuovo particolare la pretesa degli scienziati di essere filosofi, senso del mondo e della vita, senza rammarico verso alludendo ai positivisti. ciò che è e ciò che è stato. GGT La differenza fondamentale tra filosofi e scien- BEER] 11 vero filosofo è dunque, in definitiva, il supeziati sta nel fatto che i primi devono creare nuovi valori, ruomo, che nel presente non esiste ancora, ma, come è mentre gli «operai della filosofia», sull'esempio di Kant scritto poco più avanti, è l'«uomo necessario del domani e di Hegel, non fanno altro che sistemare e trasformare e del dopodomani» (op. cit., p. 120). — _eaeo— —-—_-y__v_yvyVT-TvT_yvy—_V_w_v_—_—Fe FF zz5È««+«; Pa e ‘) cy) Be Antropologia / Psicologia La memoria è però contro la vita? Joel e Clementine si conoscono per ragazza non lo riconosce. Scoperto _ passato e di avere scelto, a causa delcaso e ben presto si innamorano quello cheha fatto Clementine, Joel le reciproche insofferenze, di cancell'uno dell'altra. Dopo due anni piut- decidea sua volta di cancellarla dal- lare dalle loro menti il ricordo L'uno tosto turbolenti, la loro storia finisce la propria mente. all'inizio, però, dell'altra.. e Clementine si rivolge a una ditta L'operazione non riesce del tutto, specializzata perché cancelli dalsuo perché il suo inconscio oppone resi- Qualche volta sarà capitato anche a cervello tutti i “file”che contengono stenza, cercando in tutti i modi di te di voler dimenticare un accadiricordi legati a Joel. Così, quando il salvare i momenti felici passati in- mento della tua vita: una delusione giovane cerca di riavvicinarsi a lei, la sieme conlei. d'amore, ad esempio, una brutta Quando finalmente, perin- esperienza o un lutto.. Gli eventi ppi e tervento di un altro tecni- negativi segnano profondamente la mem me sen ne LT, co, la cancellazione viene nostra esistenza e, anche con il pase =. portataa termine e Joelsi sare del tempo, continuano a farci È =" = sveglia senza ricordare più sentire come un'eco il dolore che 4 = nulla di Clementine, per abbiamo provato la prima volta. df. __ a Dr lui comincia una nuova vi- Ma, se i ricordi spiacevoli fanno È ta = “eps ta, fino al giomo in cui, per male, cancellarli può rendere la; ni = = caso, i due si incontrano “di vita più felice? È questo il tema del bd = = — nuovo per la prima volta”. film Se mi lasci ti cancello (2004), ‘ = = - = * Le cose sembrano andare diretto da Michel Gondry. Il titolo a = = = per il meglio, ma Clementi- italiano non esprime completa- % ’ Zz = 1 È ne ritrova un'audiocasset- mente il senso dell'originale: Eteri: = =" tasulla quale, prima di sot- nal Sunshine of the Spotless Mind,; toporsi alla procedura di che potremmo tradurre con, î = cancellazione, aveva regi- “L'eterna fulgida gioia della menS E strato tutti i suoi giudizi te senza ombre” Si tratta di un MimiICARREY Kate WINSLET negativi su Joel. Ascoltan- verso del poeta inglese Alexander SE MI LASCI TI CANCELLO do insieme il nastro, Joel e Pope(1688-1744), tratto da un poe- ” Hernal sunshine of the spotiess mind i Clementine scoprono così metto del 1717 intitolato Eloisa ad cater mil SUN avlilio WeSo mulion di essersi già conosciuti in Abelardo, che in un passo recita: How happy is the blameless vestal’s lot! Com'è felice il destino dell’ innocente vestale! È The world forgetting, by the world forgot. Dimentica del mondo, dal mondo dimenticata. Eternal sunshine of the spotless mind! Infinita letizia della mente immacolata! (trad. nostra) LU Il film, in effetti, sembra prospettare solubile. Ogni momento di felicità Poiché una mente infinita vivrebbe Ss la possibilità di una vita felice per- porta inevitabilmente con sé un'om- di fatto in un eterno luminoso pre- = ché senza memoria, una vita “im- bra, così come ogniombra è sempre — sente, la memoria è forse il segno WwW macolata’, priva delle “macchie” dei anche il riflesso di un momento di più evidente di una mente finita: LU ricordi che recano dolore. Ma, nello gioia. siamo “costretti” a ricordare pro- 3 stesso tempo, la vicenda di Joel e prio perché siamo uomini e sap Clementine mostra come “selezio- Il film di Gondry e il verso di Pope piamo di non essere eterni. nare” i ricordi, distinguendo quelli ci offrono L'occasione per una serie nostri interrogativi sulla felicità ripositivi da quelli negativi, non sia di domande filosofiche importanti: guardano quindi il ruolo della così facile: L'inconscio di Joel resiste che cosa significa essere felici? La memoria nella vita dell'uomo, la al primo tentativo di cancellazione, felicità è conciliabile con la finitez- sua funzione e la sua utilità, e perché nel “tessuto” della sua espe- za della condizione umana, cioè possono essere sintetizzati così: rienza i ricordi (piacevoli e spiacevo- — con il suo senso del tempo e della li) si intrecciano in maniera indis- storia, ovvero con la memoria? VE COMPETENZE La memoria é per o contro la vita? Sabena Sulla base delle tue convinzioni personali, el'ttitudinealla discussione > rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. a ld 1. La vita sarebbe impossibile senza la memoria: conce- 2. La memoria porta con sé un carico di dolore, al punpire un'esistenza priva di qualsiasi ricordo significa to che si potrebbe dire che il senso stesso dell'esperienesporla a una precarietà assoluta, perché una delle za è legato non tanto agli eventi positivi, quanto agli condizioni principali della sopravvivenza è L'apprendi- eventi negativi, che ci cambiano e che restano come mento attraverso L'esperienza, vale a dire la possibilità “segni”o“tracce” nella nostra coscienza. Da questo pundi memorizzare le esperienze fatte per poterle ripetere to di vista, il ricordo può risultare un impedimento se sono vantaggiose ed evitare se sono dannose. La all'esplicazione della vita, come accade nel caso di un memoria è quindi indispensabile alla vita, anzi è una trauma, di un evento infelice, che si vorrebbe dimentidelle sue prestazioni superiori, che innalza la vita bio- care e che invece continua a gravare (a livello conscio o logica al livello della cultura. inconscio) sulle nostre scelte. Il “peso” della memoria può essere un'ombra che rende la vita meno luminosa e felice, un freno perla pienezza dell'esistenza. QUESTIONE Dal senso comune alla filosofia Lu 1. La memoria é stata intesa come essenza profonda 2. Per Friedrich Nietzsche, al contrario, la vita ha biso- = della vita da Henri Bergson. Egli è convinto che essa gno di oblio, e la felicità coincide con la possibilità di ° costituisca per L'uomo il principale strumento per so- dimenticare. La memoria - e quindi anche la storia — è Pa pravvivere, per lottare contro la disgregazione e la di- un peso perla vita, qualcosa che la lega al passato e le Li struzione. Nella prospettiva del filosofo francese, la me- impedisce di estrinsecarsi in tutta la sua forza e in tutta > moria non è una funzione meramente “intellettuale” la sua libertà. o ma agisce anche a livello fisico, perché anche il corpo, come la mente, conserva le “tracce” delle esperienze passate, senza le quali non potrebbe affatto muoversi nel mondo. 1. La memoria come vita della coscienza contro la disgregazione: Bergson Memoria: Per Bergson la memoria è essenzialmente un fenomeno della coscienza, che attraverso di e durata: essacostituisce il tempo come durata. La durata, infatti, non è che il frutto della capacità della: coscienza di conservare le tracce degli eventi, per collegarli tra loro in un flusso continuo:: Se essa [la memoria] li conserva, ciò avviene perché questi diversi stati del mondo esterno: danno luogo a dei fatti di coscienza che si compenetrano, si organizzano insensibilmente: insieme e, per l’effetto di questa stessa solidarietà, legano il passato al presente.: (Saggio sui datiimmediati della coscienza, in Opere. 1889-1896, p. 70): Grazie alla memoria, possiamo dunque ritenere le percezioni passate, prolungarne la durata,? trasformando così il tempo estero, discontinuo e spazializzato, in tempo interno, continuo e: vissuto. La realtà che in questo modo viene a costituirsi è una realtà dinamica, accumula-: trice, in cui ogni evento del passato continua ad agire sul presente:: Chi esamini la vita psichica [..] si accorgerà subito che il tempo ne è la stoffa stessa.: Non c’è, del resto, stoffa più resistente o più sostanziale. Infatti, la nostra durata non è il: susseguirsi di un istante a un altro istante: in tal modo esisterebbe solo il presente, il pas-: sato non si perpetuerebbe nel presente e non ci sarebbe evoluzione né durata concreta.: La durata è l’incessante progredire del passato che intacca L'avvenire e che, progredendo,: si accresce. E poiché si accresce continuamente, il passato si conserva indefinitamente.: (L'evoluzione creatrice, p. 62) Un passato: Perfino in una funzione così semplice e apparentemente normale come la percezione, la meche «ci segue: moria gioca un ruolo importante: è la nostra esperienza passata, infatti, che ci consente di ricoI» 1, ae us..: noscere un oggetto come quell'oggetto, legato a tutta una serie di ricordi, dotato di una carica * emotiva particolare e così via. La percezione, insomma, non è qualcosa di meramente fisico, * una funzione cerebrale, ma un evento complesso, che Bergson illustra con L'immagine di un * cono: la base del cono rappresenta L'insieme dei ricordi (il passato della coscienza), mentre il La memoria è per o contro la vita? vertice raffigura il presente, che si sposta su un piano orizzontale, così come la nostra capacità * percettiva si sposta sul mondo attuale circostante. Si tratta insomma di una memoria del cor-: po, cioè fisica, che è costantemente guidata dalla memoria della coscienza, in cui si sedi-: mentano tutte le esperienze passate, trasformandosi in abitudini e in insegnamenti per le: esperienze successive.: D'altro canto, tutto questo cumulo di memoria passata e inconscia non avrebbe possibilità di ° esprimersi se non proprio “materializzandosi”, prendendo corpo in una percezione o in una: attività presente:: Un ricordo, infatti, per riapparire alla coscienza deve scendere dalle altezze della memoria * pura fino al punto preciso in cui si compie l’azione.: (Materia e memoria, in Opere. 1889-1896, p. 260): La percezione consente quindi di far emergere ricordi (quel che Bergson chiama «memoria- * immagine») sepolti nel passato, ma è la memoria inconscia (0 memoria pura) che dà al ricordo * la sua base vitale, il suo substrato:: il passato [..] ci segue, tutt’intero, in ogni momento: ciò che abbiamo sentito, pensato,: voluto sin dalla prima infanzia è là, chino sul presente che esso sta per assorbire in sé, + incalzante alla porta della coscienza, che vorrebbe lasciarlo fuori. [..] Talvolta qualche: ricordo non necessario riesce a passar di contrabbando per la porta socchiusa; e questi * messaggeri dell’incosciente ci avvertono del carico che trasciniamo dietro a noi senza } averne consapevolezza. (L'evoluzione creatrice, p. 62): La nostra vita è quindi fatta di memoria, che permane addirittura a un livello inconscio, e pro- i prio questa capacità cumulativa è L'espressione della sua spiritualità: si tratta infatti diuna fun-: zione “an-entropica”, cioè contraria all'entropia, ovvero al movimento normale dei sistemi * fisici (effetto del secondo principio della termodinamica). Se L'entropia è la perdita crescente di: informazioni, la vita spirituale o della coscienza (cioè la memoria) va nella direzione contraria, * verso un sempre maggiore accumulo di informazioni, come una valanga che cresce su se } stessa e che quindi evita la dispersione e la disgregazione, creando sempre nuove forme.: Per Nietzsche la capacità di ricordare, di avere una storia, è una capacità tipicamente umana,; Il peso ma è anche fonte del dolore. La vita dell’uomo è sistematicamente gravata dal peso dei ricordi,: 9° ricordi che rendono più doloroso il presente, impedendo di viverlo pienamente. Nietzsche esalta allo-: ra la vita degli animali, che non hanno memoria né storia e che proprio per questo vivono felici. * Osserva il gregge che ti pascola innanzi: esso non sa cosa sia ieri, cosa oggi, salta intorno,; mangia, riposa, digerisce, torna a saltare, e così dall’alba al tramonto e di giorno in giorno,: legato brevemente con il suo piacere e dolore, attaccato cioè al piolo dell’istante, e perciò © né triste né tediato. Il veder ciò fa male all'uomo, poiché al confronto dell’animale egli: si vanta della sua umanità e tuttavia guarda con invidia alla felicità di quello — giacché: questo soltanto egli vuole, vivere come l’animale né tediato né fra dolori, e lo vuole però invano, perché non lo vuole come l’animale.: (sull'utilità e il danno della storia perla vita, in Opere): QUESTIONE L'emanci-: Il ricordo del passato è quindi per L'uomo fonte di infelicità; da qui Nietzsche deriva la sua dal cane; polemica nei confronti della storia, la quale può essere pericolosamente dannosa, perché ini-: bisce gli slanci creativi e reprime, anziché favorirli, gli istinti vitali. Per questo motivo egli non i esita a parlare dell'eccesso di cultura storica come di una vera e propria malattia, la malattia î storica. >: L'interesse per la storia è utile solo nella misura in cui risponde a un bisogno dell'uomo, cioè a ro) * un suo interesse vitale: la storia deve servire alla vita. Nei suoi confronti L'uomo può porsi -; perciò secondo tre prospettive diverse. In primo luogo, può avere un atteggiamento imitativo n: e, quindi, cercare nella storia dei modelli da seguire (storia monumentale). Oppure può avere = un atteggiamento di venerazione, perché ha bisogno di sentire come familiare il proprio pasO: sato, che quindi sceglie di celebrare e conservare (storia antiquaria). Ma L'imitazione e la veî nerazione possono essere controproducenti, qualora L'assunzione di modelli storici o L'eccessi-: va familiarità con la propria tradizione diventino fonte di inibizione per la creatività: anziché: servire la vita, in tal caso la storia la mortifica. Ecco perché, accanto alla storia monumentale e: alla storia antiquaria, Nietzsche propone una terza prospettiva, che nasce dal bisogno di libe-: razione: la storia critica, con cui L'uomo giudica il passato e cerca di emanciparsene.: Egli deve avere, e di tempo in tempo impiegare, la forza di infrangere e di dissolvere un: passato per poter vivere. (sull'utilità e il danno dello studio della storia per la vita, p. 284) La storia: Scopo della storia critica è quello di giudicare il passato non da un punto di vista morale, ma» Spitica come: dal punto di vista della vita stessa: non per sentime il peso, bensì per alleggerirsene, per “di-: menticarlo”.: Contrariamente a quanto affermava Bergson, per Nietzsche quel che contraddistingue la vita: non è quindi la memoria, bensì la capacità di dimenticare, anzi di praticare un “oblio attivo”:: la critica, in altre parole, è la forma consapevole dell'oblio, «una forma di vigorosa salute»: (Genealogia della morale), una facoltà attiva, positiva, che inibisce le forze negative e aiuta L'or-; ganismo a preservare la propria integrita. Senza questa capacità di oblio, «nessuna felicità, î nessuna serenità, nessuna speranza, nessuna fierezza, nessun presente potrebbero esistere». VERSO LE COMPETENZE D Saperargomentare una tei Nr dopoaver ascoltatoe valutato Hai cambiato opinione? leragioni lt Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea iniziale “ o se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. La memoria è però contro la vita? quescercoceccececce: ec ce: ose: co 00 ceoe0 0000000o00 0000000000o00 0e0 000000o00: U I:: Una questione aperta..: £ La nostra vita di uomini è intessuta di memoria: per questo Bergson: e F I ©) diceva che la durata è la “stoffa” della vita cosciente. Essa concerne tantola ® hi «memoria collettiva» (per usare un'espressione del filosofo francese $: e Maurice Halbwachs, 1877-1945) o «memoria culturale» (come la chia-: e / ma l’egittologo tedesco Jan Assmann, nato nel 1938), cioè L'elemento en- ® ¢ e «tro il quale ci muoviamo e viviamo, quanto la memoria individuale, con $: “e cui “tramandiamo” un'identità di noi stessi, che ci consente di riconoscer-: e “= cie di farci riconoscere. 4 é om Senza memoria saremmo costretti a reimparare sempre le stesse ¢ * cose, senza alcuna possibilità di progresso, cioè senza possibilità di accumulare il sapere. Si tratta di un evento ® ° noto nel campo delle neuroscienze fin dal caso di Henry Gustav Molaison (meglio noto nella letteratura della: * disciplina con le sole iniziali H. M.), un uomo che in seguito a un’operazione al cervello perse la capacità di $: memorizzare nuovi eventi e che per questo non fu più capace di imparare il significato di parole nuove, né: * diriconoscere una persona incontrata poco prima, né un cibo già mangiato: di qualunque esperienza si trattas- ® * se, ogni volta era per lui come la prima volta. “4 è Una tale condizione può anche apparirci felice, perché sembra ripristinare in ogni momento uno stato di *: “innocenza” privo di ombre. Nessuno però potrà mai dire se sia veramente così oppure no, dal momento che,: s come chiarisce Nietzsche con L'esempio dell’animale, si tratta di un'esperienza che a noi uomini è e sarà per $ * sempre sconosciuta e che, quindi, possiamo solo ipotizzare. e: Ci si può tuttavia ancora chiedere se sia possibile almeno una cancellazione selettiva della memoria: è il: $ caso immaginato nel film Eternal Sunshine of a Spotless Mind, ma anche una condizione già sperimentata $ snella realtà, sia su persone sia su animali, nei quali si è riusciti a cancellare, tramite L'assunzione di alcune so- £: stanze chimiche, determinate sezioni della memoria, perlopiù legate a traumi specifici. Ma quali potrebbero: $ essere, sul piano etico, le conseguenze di una simile “pillola della memoria”? Essa potrebbe essere usata anche $ s per cancellare eventi che non si vogliono far ricordare, come violenze inferte, aprendo così la strada alla mani- ¢: polazione dei ricordi? Che ne sarebbe, in tal caso, della possibilità di testimoniare contro un reato, un delitto,: ® per non dire di una tortura o di una strage? o ° Dietro il problema del rapporto tra memoria e vita, che coinvolge quello della felicità e dell’infelicità, si ¢: nasconde, in fin dei conti, L'eterno problema etico-giuridico della manipolazione della storia.: Scere cece ccc cc cece cece cece cece cece cece cece ce cee cece cecececcceccceccoees